地政士與不動產經紀人法條整理
最終校正日期:
編輯者:陳定康
目錄	
民法概要與信託法概要	2
土地法	15
區域計畫法系	39
都市計畫法系	42
平均地權條例	44
土地徵收條例	46
土地稅法	56
土稅施	94
房屋稅	94
契稅	97
平均地權條例	99
都市計畫法	99
非都市土地使用管制規則	100
區域計畫法	100
土地登記規則(整理中)	101
公寓大廈管理條例	101
消費者保護法	107
不動產經紀業管理條例	114
公平交易法	119
不動產估價概要	125


民法概要與信託法概要


    一、 無權處分:民118+115+801+948+759-1+767
    二、 民法851:不動產役權:通汲(緝犯)採(踩)眺(跳)電其(?)
稱不動產役權者，謂以他人不動產供自己不動產通行、汲水、採光、眺望、電信或其他以特定便宜之用為目的之權。
    三、 民769:未、公、占(20)
    四、 民770:未、公、占、善(10)
    五、 民772:他項權利也可以時效取得
    六、 民513:建、大修優、預抵、公證可單獨。
土登117:建照、暫編建號、其他登記事項欄
    七、 民824-1:受補償共有人法定抵押權
    八、 民859-4:自己不動產設定役權
    九、 民870-1:拋棄抵押權之次序
    十、 民913二項:絕賣
    十一、 民923二項:二年不回贖
    十二、 民924但書:出典後三十年不回贖
    十三、 民1185:無人繼承歸屬國庫。

登記權利:
        (一) 所有權:土地上下自由使用、收益、處分，不得干涉(民773)
        (二) 地上權:
            1. 普通:在他人土地上下有建物目的而使用(民832)
            2. 區分:在他人土地上下一定空間範圍 設定(民841-1)
        (三) 農育權:他人土地農作、森林、養殖、畜牧、種植竹木或保育(農、林、漁、牧、保)(民850-1)
        (四) 永佃權:”永久”在他人土地上耕作畜牧(民842)
        (五) 不動產役權:他人不動產供自己不動產，通、汲、踩(採)、眺、電、?(其)。(民851)
        (六) 典權:付典價在他人不動產使用、收益、處分(不回贖時)(民911)
        (七) 抵押權:
            1. 普通:不移轉占有而供擔保，賣得價金優先受償(民860)
            2. 最高限額:不移轉占有而供擔保，一定範圍內不特定債權，最高限額內，賣得價金優先償還。
        (八) 耕作權:”公有”荒地承墾人墾竣日取得耕作權，繼續耕作十年取得所有權，需聲請登記。(土法133一項)
        (九) 公定契約書種類:買賣、交換、贈與、分割、信託、他項移設變
        (十) 土地登記效力?(民法758設權、民759宣示)，目的:保障交易安全
            1. 公示力:
                (1) 推定力:
民法759-1條一項: 不動產物權經登記者，推定登記權利人適法有此權利。
民法767條一項: 所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。
            2. 公信力:
                (1) 土地法43:依本法所為之登記，有絕對效力
                (2) 民759-1條二項: 因信賴不動產登記之善意第三人，已依法律行為為物權變動之登記者，其變動之效力，不因原登記物權之不實而受影響。
            3. 對抗力:
                (1) 民法826-1+土登155-1
                (2) 民法841-2+土登155-1
                (3) 民873-1+土登117-1
                (4) 民913+土登109-1


應有部分可否設定抵押權、抵押權登記之移轉效力?
819應有部分及共有物之處分
各共有人，得自由處分其應有部分。
共有物之處分、變更、及設定負擔，應得共有人全體之同意。
824-1共有物分割之效力
共有人自共有物分割之效力發生時起，取得分得部分之所有權。
應有部分有抵押權或質權者，其權利不因共有物之分割而受影響。但有下列情形之一者，其權利移存於抵押人或出質人所分得之部分：
一、權利人同意分割。
二、權利人已參加共有物分割訴訟。
三、權利人經共有人告知訴訟而未參加。
前項但書情形，於以價金分配或以金錢補償者，準用第八百八十一條第一項、第二項或第八百九十九條第一項規定。
前條第三項之情形，如為不動產分割者，應受補償之共有人，就其補償金額，對於補償義務人所分得之不動產，有抵押權。
前項抵押權應於辦理共有物分割登記時，一併登記，其次序優先於第二項但書之抵押權。
土登107共有土地分割之抵押權轉載方式
分別共有土地，部分共有人就應有部分設定抵押權者，於辦理共有物分割登記時，該抵押權按原應有部分轉載於分割後各宗土地之上。但有下列情形之一者，該抵押權僅轉載於原設定人分割後取得之土地上：
一、抵押權人同意分割。
二、抵押權人已參加共有物分割訴訟。
三、抵押權人經共有人告知訴訟而未參加。
前項但書情形，原設定人於分割後未取得土地者，申請人於申請共有物分割登記時，應同時申請該抵押權之塗銷登記。登記機關於登記完畢後，應將登記結果通知該抵押權人。
釋字第671號解釋意旨:
分別共有不動產之應有部分，於設定抵押權後，共有物經分割者，其抵押權不因此而受影響(民法825/868參照)。於分割前未先徵得抵押權人同意者，於分割後，自係以原設定抵押權而經分別轉存於各宗土地之應有部分，為抵押權之客體。
重點:
(一)按各共有人，得自由處分其應有部分，民法819一項。
EX:分別共有，共有人得就其應有部分設定最高次序抵押權，並按設定之先後順序定之
(二)再按，共有人自共有物分割之效力發生時起，取得分得部分之所有權。應有部分有抵押權或質權者，其權利不因共有物之分割而受影響。但有(權利人同意分割)、(權利人已參加共有物分割訴訟)、(權利人經共有人告知訴訟而未參加)情形之一者，其權利移存於抵押人或出質人所分得之部分。民法824-1第一、二項參照。基此，裁判分割自判決確定時起，各共有人取得分得部分之所有權，然應有部分之抵押權，如抵押權人已參加共有物分割訴訟，或抵押權人經共有人告知訴訟而未參加者，其權利始移存於抵押人所分得之部分。

通謀虛偽意思表示、民法第81條但書所稱第三人之意義、物上請求權之要件、第759-1二項所稱第三人之意義
87通謀虛偽意思表示
表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，其意思表示無效。但不得以其無效對抗善意第三人。
虛偽意思表示，隱藏他項法律行為者，適用關於該項法律行為之規定。
759-1登記之推定力及公信力
不動產物權經登記者，推定登記權利人適法有此權利。
因信賴不動產登記之善意第三人，已依法律行為為物權變動之登記者，其變動之效力，不因原登記物權之不實而受影響。
767物上請求權
所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。
前項規定，於所有權以外之物權，準用之。


繼承破題:
未繼承者，自然人死亡時，就被繼承人之財產上一切權利義務，由其配偶或一定親屬關係之人繼承而言。僅限財產上之繼承，身分不繼承。
1147:繼承自被繼承人死亡開始。
1154繼承人對於被繼承人之權利義務不因繼承而消滅。
繼承什麼東東?
概括繼承:1148、1148-1、1172、1173
有限責任:1148二項、1153一項
遺產酌給:1149
繼承費用支出:1150
限定責任
利益喪失及例外
1162-1
1162
1163(限定責任與債權人之關係)
共同繼承1151、1152、1153
遺產分割
應繼分

→繼承登記(登)

什麼人繼承?
    1. 繼承權的消極要件
    2. 喪失繼承權之效力→代位繼承1140
               →繼承回復請求權1146(2、10年消滅)

拋棄繼承方法與效力?
無人承認之繼承?→逾期未辦理繼承登記之處理(土73-1)
血親之發生(口訣:自然生準認，擬制定收養)
自然血親→出生(人的權利能力)
        →準正
        →認領→任意認領
              →強制認領

擬制血親(法定血親) →收養→形式要件
                         →實質要件
收養之效力(口訣:發生、姓氏、僅及於、溯及既往)
血親之消滅(自然除死亡，擬制定撤終)
自然血親→除死亡不消滅

擬制血親(法定血親): →收養撤銷
                   →收養終止→協議終止/裁判終止
收養撤銷與終止之效力?
(消滅、金額、回復本姓)
姻親之發生→結婚→結婚之效力
                →違反結婚之規定及其效力?


姻親之消滅→死亡

          婚姻之撤銷，其效力為何?
          →離婚→兩願離婚，效力為何?
                →判決離婚，效力為何?

物權破題:(口訣:知覺是、他先追、法定、一、財產)
物權乃是直接<支>配物之權利，具有<絕>對性，及對<世>效力；亦具有排<他>性:同一物，性質不相容之物權不得並存。
優先性:物權效力優先於債權效力，限定物權優先於所有權，成立在前的物權優先於成立在後的物權
追及性:標的物不論落入何人之手?轉讓於何人?物權不受影響
物權法定主義:
民法757條: 物權除依法律或習慣外，不得創設。
民法71法律行為，違反強制或禁止規定者，無效。此指自始，當然不生效力。
物權變動原則?口訣:公公推
公示原則
    1. 不動產之公示原則:
不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生效力。
前項行為，應以書面為之。(民758)
    2. 登記宣示主義:
因繼承、強制執行、徵收、法院之判決或其他非因法律行為，於登記前已取得不動產物權者，應經登記，始得處分其物權。(民759)
    3. 動產公示原則:
動產物權之讓與，非將動產交付，不生效力。

公信原則
不動產物權經登記者，推定登記權利人適法有此權利。
1.因信賴不動產登記之善意第三人，已依法律行為為物權變動之登記者，其變動之效力，不因原登記物權之不實而受影響。(民759-1二項)
2.依本法所為之登記，有絕對效力。(土43)
3. 依本規則登記之土地權利，除本規則另有規定外，非經法院判決塗銷確定，登記機關不得為塗銷登記。(土登7)

推定原則
    1. 不動產物權經登記者，推定登記權利人適法有此權利。(民759-1一項)


抵押權860~883
    1. 普通抵押權
    2. 共同抵押權
    3. 最高限額抵押權
    4. 其他抵押權
抵押權是指債權人對於債務人或者第三人對於債務人或者第三人不移轉占有而提供擔保的財產，在債務人不履行債務時，依法享有的就擔保的財產變價款並優先受償的權利。
債務人或第三人為抵押人，債權人為抵押權人。
抵押權特色:不若質權、留置權須占有
抵押權破題?背起來
依民法860條:
稱普通抵押權者，謂債權人對於債務人或第三人不移轉占有而供其債權擔保之不動產，得就該不動產賣得價金優先受償之權。
    提供擔保者:不受限於債務人所有，第三人所有者亦可(以自己之不動產為債務人設定抵押權者，即為物上保證人)。抵押權人對於物上保證人僅物權關係，而無債權關係。
    所謂優先受償:指優先於一般債權。優先人序在後之抵押權，清償債務非已抵押物為限，如有不足，債務人仍負清償責任。
    抵押權為擔保物權:與質權、留置權皆為擔保債務履行而直接支配債務人或第三人之權利。
    抵押權之目的:為擔保債權之優先受償，而非使抵押人獲得債務清償以外之權利。
    抵押權之社會作用:使一方獲得資金之融通，並就不動產為從來之使用(抵押人之權利)
通常民法860+873一起出現:
例如:普通抵押權者，謂債權人對於債務人或第三人不移轉占有而供其債權擔保之不動產，得就該不動產賣得價金有優先受償之權。抵押權人債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法860、873有明文規定。
普通抵押權
特性:從、不、追、上
發生:
法律行為:設、讓
非法律行為:法、繼
→抵押權創設登記(登)

效力:
擔保物權:
債權:原利利為費用
標的物:抵押、蟲蟲、變形、生、代位

當事人效力:
抵押權人權利義務
抵押人權利義務
次序權效力→次序讓與，次序拋棄繼承登記(登)
抵押權執行→先典後抵，先抵後抵?
拍賣抵押物→拍賣物所有權移轉登記(登)
訂立契約取得→流抵契約所有權移轉登記(登)
其他方法

消滅:主、除、滅、執行→抵押權塗銷登記
第三人為抵押人時


何謂擔保物權?
抵押權之特性(從、不、追、上)
    1. 從屬性
    2. 不可分性
    3. 追及性
    4. 物上代位性:依民法881
從屬性
    ‧ 抵押權發生與消滅，主債權而存在而存在，消滅而消滅
    ‧ 抵押權之處分依民法870，抵押權<不得由債權分離>而為讓與成為其他債權之擔保
不可分性
    ‧ 依民法868: 抵押之不動產如經分割，或讓與其一部，或擔保一債權之數不動產而以其一讓與他人者，其抵押權不因此而受影響。
(登88，合併須行文抵押權人同意，分割不需要)
    ‧ 依民法869: 以抵押權擔保之債權，如經分割或讓與其一部者，其抵押權不因此而受影響。
前項規定，於債務分割或承擔其一部時適用之。
追及性(也是抵押人之權利)
    ‧ 依民法865: 不動產所有人，因擔保數債權，就同一不動產，設定數抵押權者，其次序依登記之先後定之。
    ‧ 依民法866: 不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上，得設定地上權或其他以使用收益為目的之物權，或成立租賃關係。但其抵押權不因此而受影響。
物上代位性:依民法881

何謂抵押權之物上代位性?
何謂擔保物權延長說?
抵押權如何變動以動產或請求權為標的?
民法881規定
抵押權除法律另有規定外，因抵押物滅失而消滅。但抵押人因滅失得受賠償或其他利益者，不在此限。
抵押權人對於前項抵押人所得行使之賠償或其他請求權有權利質權，其次序與原抵押權同。
給付義務人因故意或重大過失向抵押人為給付者，對於抵押權人不生效力。
抵押物因毀損而得受之賠償或其他利益，準用前三項之規定。

抵押權發生之原因?
(設、讓、法、繼)
    1. 依法律行為:
        (1) 設定:758
        (2) 讓與:870反推
    2. 非法律行為(法律規定)
        (1) 法定抵押權:承攬513，共有物分割824-1四項、五項
        (2) 繼承1147、759
抵押權滅失原因?
(主、除、滅、執行)
    1. 主債權消滅
    2. 除斥期間經過
    3. 抵押物滅失
    4. 抵押權之執行
    1. 主債權消滅
依據抵押權之從屬性，抵押權因主債權之發生而發生，因消滅而消滅
    2. 除斥期間經過
如民法880，以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅。
民法145，以抵押權、質權或留置權擔保之請求權，雖經時效消滅，債權人仍得就其抵押物、質物或留置物取償。
前項規定，於利息及其他定期給付之各期給付請求權，經時效消滅者，不適用之。
    3. 抵押物滅失:
民法881，抵押權除法律另有規定外，因抵押物滅失而消滅。但抵押人因滅失得受賠償或其他利益者，不在此限。
4.  抵押權之執行:拍、定、他

抵押權塗銷登記
土43登7，所有權以外之物權包括廣義而言，包括他項權塗銷。
72、143、73、26、33、50
依登143:<以登記>之土地權利，因棄、混、法院、期、終、清償，撤銷權行使，應申請塗銷登記。
除斥經過:
民880，以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅。
惟抵押權是否消滅?非地政機關所得審認，當無從抵押人一方申請而逕予塗銷。致由抵押人<訴請塗銷>，經法院判決確定後，始得辦理。
土登7: 依本規則登記之土地權利，除本規則另有規定外，非經法院判決塗銷確定，登記機關不得為塗銷登記。
抵押物滅失:
設有抵押權之土地申請消滅登記時:亦即抵押物滅失，依民法881抵押權消滅。抵押人應會同抵押權人<先辦理>抵押權塗銷登記後，再為所有權消滅登記。數宗土地權利為共同擔保，經設定抵押權登記後，依土登114規定:
以數宗土地權利為共同擔保，經設定抵押權登記後，就其中一宗或數宗土地權利，為抵押權之塗銷或變更時，應辦理抵押權部分塗銷及抵押權內容變更登記。

抵押權之效力議題
<標的物範圍><債權擔保>


七大請求權基礎:契類無物不侵他
            1. 契約上請求權
            2. 類似契約關係上請求權
            3. 無因管理請求權
            4. 物上請求權
            5. 不當得利利益返還請求權
            6. 侵權行為損害賠償請求權
            7. 其他請求權


出賣人之給付義務、債務不履行責任、所有權移轉登記
    1. 買賣者，謂當事人之約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第345、348條分別定有明文。
    2. 有給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自售催告時起，負遲延責任(民229)。且債務人遲延者，債權人得請求其因遲延而生之損害(民231)，若定相當期限催告其履行，如於期限內不履行，得解除其契約，並得請求損害賠償。(民254/260)
    3. 按債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利但專屬於債務人本身者，不在此限。(民242)又最高法院72年台上字第3534號判決意旨，債權人為保全其債權，行使民法第242條規定之代位權者，於債務人怠於行使之權利時，及得為之。至於債權人所欲保全之債權與債務人怠於行使之權利，孰先孰後，則與代位權之行使，不生影響。

消滅時效、除斥期間、物上請求權之消滅時效
消滅時效與除斥期間之區別實益
    1. 立法意旨:消滅時效為建立新形成之法律秩序，以維護交易安全；除斥期間則為避免法律關係長期懸而未決，影響法律之安定性，旨在維護繼續存在之原秩序。
    2. 適用客體:消滅時效是以請求權為客體，請求權若於一定期間不行使即消滅；除斥期間之客體則多為形成權，如撤銷權、撤回權、解除權、終止權、承認權。
    3. 期間計算:消滅時效自請求權可行使起算，有中斷或不完成之適用，且依請求權性質區分為15年、5年及2年；除斥期間僅需當事人一方單獨為意思表示即得行使，原則上自該形成權發生時除斥期間即開始起算。
    4. 效力:消滅時效完成是採抗辯權發生原則，債權不消滅，權利人仍得行使請求權，惟義務人得依民法地１４４條一項得主張拒絕履行義務；除斥期間屆滿時，權利當然消滅，不待當事人主張。
    5. 拋棄：消滅時效完成後，當事人得拋棄時效利益而不得主張時效抗辯；而未於除斥期間內行使權利，形成權當然消滅，無拋棄除斥期間利益可言。
    6. 釋字第107號解釋意旨，已登記不動產所有人回復請求權，無民法第125條消滅時效規定之適用。又釋字第164號解釋揭示，已登記不動產所有人之除去妨害請求權，不在釋字第107號解釋範圍之內，但依其性質，亦無民法第125條消滅時效規定之適用。
    7. 又高等法院民事判決103年度上易字第1177號判決要旨，不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，不生效力，民法758條一項定有明文。未辦理保存登記房屋之買受人，固取得該違章建築之事實上處分權，惟該事實上處分權與物權性質不同，自無法同法767條一項物上請求權之規定適用、類推適用。

共有物之管理行為、無權占有、實行抵押權之要件
最高法院75年台上字第166號民事判決意旨，共有物之出租(債權行為)，屬於共有物之管理行為，其以特定部分出租者須經其他共有人同意，否則對其他共有人不生效力。

依民法第八百二十一條之規定，各共有人對於第三人，得就共有物之全部，為本於所有權之請求，此項請求權既非必須由共有人全體共同行使，則以此為標的之訴訟，自無由共有人全體共同提起之必要。所謂本於所有權之請求權，係指民法第七百六十七條所規定之物權的請求權而言，故對於無權占有或侵奪共有物者，請求返還共有物之訴，得由共有人中之一人單獨提起，惟依民法第八百二十一條但書之規定，應求為命被告向共有人全體返還共有物之判決而已。

限制行為能力能力人所為之法律行為效力、瑕疵擔保責任、不完全給付
題目:限制行為能力人買房簽訂契約並移轉，住一年後發現是海砂屋，有何請求權?
        (二) 該屋之債權契約效力未定，物權契約有效
            1. 又限制行為能力人為意思表示及受意思表示，應得法定代理人之允許，但純獲法律上之利益，或依其年齡身分日常生活所需之行為，無須經法定代理人之允許，得自行為之。如未得法定代理人之允許，所為之單獨行為無效；所為之契約行為為效力未定，須經法定代理人承認，始溯及生效，經拒絕承認則自始不生效力。(民法77~79參照)
            2. 獲得所有權，為純獲法律上之利益有有效。
        (三) 買方得依債務不履行或物之瑕疵擔保責任主張權利
            1. 按出賣人就其交付之買賣標的物應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵是契約成立後始發生，且因可歸責於出賣人之事由所致者，則出賣人除負物之瑕疵擔保責任外；同時構成不完全給付之債務不履行責任。
            2. 故買受人得依債務不履行之規定(民227不完全給付)向出賣人請求損害賠償，亦得依物之瑕疵擔保規定向出賣人主張解除契約獲減少價金(民法359參照)，亦可於出賣人故意不告知瑕疵或欠缺保證品質時，向出賣人主張損害賠償(民360參照)

消費借貸返還請求權、恩惠期間、消滅時效、抵押權之時效
民法145、478、880
    1. 按民法第478條後段規定，消費借貸未定返還期限者，貸與人得定一個月以上之相當期限，催告返還。所謂<返還>，是指終止契約之意思表示，即貸與人一經向借用人催告(或起訴)，其消費借貸關係即行終止，惟法律為使借用人便於準備起見，特設<一個月以上相當期限>之恩惠期間，借用人須俟該期限屆滿，始負遲延責任，貸與人方有請求權之權利。若貸與人未定一個月以上之期限向借用人催告，其請求權尚不能行使，消滅時效自無從進行，故須貸與人定一個月以上相當期限，催告返還，於該催告所定期間屆滿後，其消滅時效始開始進行。
    2. 以抵押權擔保之請求權，雖經時效消滅，債權人仍得就其抵押物取償。若以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效完成後，五年間不行使其抵押權者，其抵押權消滅，民法第145、880參照。
    3. 請求權時效期間為15年，但法律所定期間較短者，依其規定(民法125)，故時效期間僅有較15年為短者，而無超過15年者，至於民法第145條第一項，是就請求權罹於時效消滅後，債權人仍得就其抵押物、質物或留置物取償而為規定，同法第880條，是抵押權因除斥期間而消滅之規定，均非謂有抵押權擔保之請求權，其時效期間較長為15年。
民法880:
以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效完成後，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅。

公寓大廈共有部分約定專用、默示分管契約、事實上處分權
    1. 公寓頂樓係屬全體區分所有權人共有，非有法律規定或規約規定，任何人不得擅自使用。
    2. 建築物並未採取強制登記制，未登記建物之所有權屬起造人原始取得，雖不能辦理移轉登記而無法讓與不動產所有權，惟仍得做為買賣標的物。
所謂區分所有建築物者，指數人區分一建築物而各專有其一部，就專有部分有單獨所有權，並就該建築物及附屬物之共同部分共有之建築物。所稱共有部分指區分所有建築物專有部分以外之其他部分及不屬於專有部分之附屬物而言；共有部分之使用除法律另有規定外，得經規約之約定供區分所有建築物之特定所有人使用(民799)

報告居間、媒介居間(民法565)
    (一) 委託銷售契約屬於居間契約
        1. 稱居間者，謂當事人之約定，一方為他方報告訂約之機會，或為訂約之媒介，他方給付報酬之契約，民法第565條定有明文。
民法565條所定之居間有二種情形，一為報告訂約機會之報告居間，一為實際媒合訂約之媒介居間。
        2. 所謂報告居間，不以於訂約時周旋於他人之間為之說為必要，僅以為他方報告訂約之機會為己足，而居間人之報酬，於雙方當事人因居間而成立契約時，應許其請求。
        3. 按居間人以契約因其報告或媒介而成立者為限，得請求報酬；契約附有停止條件者，於該條件成就前，居間人不得請求報酬，民法568條參照。
媒介居間人固以契約因其媒介而成立時為限，始得請求報酬，但委託人為避免報酬之支付，故意拒絕訂立該媒介就緒之契約，而再由自己與相對人訂立同一內容契約者，依誠實信用原則，仍應支付報酬。

抵押權之設定、地上權設定、之要件
民法第758、832
不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失或變更者，非經登記，不生效力。民法758條一項。抵押權為不動產物權，非經登記，不生效力，抵押權人僅能依設定登記之內容行使權利，是抵押債務人究為何人，應以設定登記之內容為準。
普通抵押權者，謂債權人對於債務人或第三人不移轉占有而供其債權擔保之不動產，得就該不動產賣得價金優先受償之權，民法第860條參照。
抵押權之性質是從屬於債權而存在，則債權人於主債務人不能清償時，自得就抵押物拍賣而受清償。至提供抵押物作債權之擔保者，究為債務人本人抑為第三人，均可不問。
按普通地上權者，謂以在他人土地之上下有建築物或其他工作物為目的而使用其土地之權，民法第832條參照。
當事人如有合意並訂立書面契約設定地上權，即屬合法，受理登記(地政)機關對之尚無實質之審查權。是以不論該土地目前使用情形之事實狀態如何，似不應影響其地上權之登記。
準此，抵押權為擔保物權，支配標的物之經濟價值，不以占有標的物為要件，不具排他性，得與用益物權相容而並存於同一標的物上。故土地得同時設定抵押權及地上權。

甲被乙詐欺，將其所有一棟房屋以低價賣給乙，並已為所有權移轉登記。
考點:物權行為無因性理論、詐欺與脅迫之異同
相關法條:民法92、93、179
    1. 請問甲依民法第92條規定，僅撤銷債權行為，而未撤銷物權行為時，當事人之間的法律關係?
        (一) 甲僅得依不當得利請求權請求乙塗銷房屋所有權之登記，回復登記為甲所有
            (1) 受詐欺之法律行為並非無效，僅係得撤銷而已；而債權行為與物權行為又係各自獨立之法律行為，債權行為經撤銷者，並不影響物權行為之效力，即為物權行為獨立性理論。
            (2) 故甲僅撤銷債權行為者，移轉所有權之物權行為仍屬有效，乙仍為所有權人，甲不得本於所有權人身分向乙主張民法第767條之所有物返還請求權，僅得主張乙受有所有權之利益是<無法律上之原因>依民法第179條不當得利法律關係對乙主張權利。
    2. 甲若同時撤銷債權行為與物權行為時，其法律關係又是如何?
甲得依民法第767條所有物返還請求權請求乙塗銷房屋所有權登記，並回復登記為甲所有。承前所述，若債權及物權行為一併撤銷者，則移轉房屋所有權之物權行為溯及失效後，乙已非所有權人，甲回復成為房屋所有權人，自得本於所有權人身分向乙主張民法第767條所有物返還請求權。
    3. 另法律行為因被詐欺而為撤銷與因被脅迫而為撤銷，其效力有何不同?
民法第92條之規定，兩者間效力有如下之不同:
                (1.) 由第三人所為之詐欺行為，須以相對人明知其事實或可得而知者，表意人始得撤銷；但由第三人所為之脅迫，不論相對人是否明知或可得而知此事實，表意人均得行使撤銷權。
                (2.) 因被詐欺而撤銷之法律行為，不得對抗善意第三人，然因脅迫而撤銷之法律行為，得對抗善意第三人。
                (3.) 立法上之所以做此區隔，乃係因受脅迫所為之法律行為，表意人意思不自由之程度較受詐欺為高，故法律上有特別保護表意人之必要。

土地法
緒論
地權
地籍
地用
地價
照價收買
土地徵收
地政士法

考點:地政士法、重劃、區段徵收、照價收買、不得私有土地、外國人與中國人持有土地之限制、共有土地、空地荒地、優先購買權

名詞定義背誦:
    1. 基本條件:平等互惠(土18)
    2. 標的限制:
        (1) 種類限制:(土17)移、設、租
        (2) 用途限制:(土19)購、租(住營教醫外使墳有)
        (3) 面積及所在地限制:(土19)直轄縣市管理
        (4) 一般程序:(土法20)直轄縣市核
        (5) 特別程序:(土法20)重大建設→中央核/未依限使用→申請展期，三年出售，不為時標售
        (6) 權利義務限制:(土法24)同本國人
    3. 陸人地籍限制:取、設、移。土法17:移設租
    4. 地籍圖重測:原圖破損、滅失、比例尺變更
    5. 土地複丈:分割、合併造成界址改變，申請更改地籍界線
    6. 登記錯誤:登記事項與登記原因證明文件不同
    7. 登記遺漏:應登記事項漏未登記
    8. 登記虛偽:違反原登記同一性
    9. 優先購買權:出售、其他人、同樣條件、優先承購、形成權
    10. 空地:
        (1) 土地法:編為建地未使用，建物價值不及申報地價20%(土87)
        (2) 平權3:道路、排水、自來水系統、建物價值不及申報地價10%、直縣政府認定需增、改、重建。
    11. 荒地:
        (1) 土地法88:編為農、生產，未使用。必要休閒不算
        (2) 平權:農地閒置，直轄報中央限期使用仍不用。下列例外:水、害、休閒、休耕
    12. 重劃:一定區域、整理、大範圍、抵價地
    13. 區段徵收的目的:
        (1) 土法212一項:實、國、公、新
        (2) 平權53一項:新、舊、都、農
        (3) 土徵4一項:新、舊、都、農、他、非
    14. 土地徵收意義:公益、公共、剝奪私人土地
    15. 土地徵收原因:
        (1) 土法208:國、交、公、水、公、政、教、國、其
        (2) 土法209:經濟政策(政策徵收)
        (3) 土徵3: 國、交、公、水、公、政、教、社、國、其
    16. 徵收種類:
        (1) 一般徵收:個別
        (2) 區段徵收:全區
        (3) 保留徵收:將來需用，預核公布範圍、禁止妨礙使用
        (4) 一併徵收:殘餘不能用，公告一年內請求徵收
    17. 土徵收回權:
        (1) 土法:徵收後，原所有權人，補償滿一年之次日起五年內，向直轄縣聲請照徵收價格收回(滿一年未開始使用、未依原訂事業使用)
        (2) 土徵；徵收後，原所有權人，徵收公告之日起二十年內，向直轄縣聲請照徵收價格收回(滿3年未開始使用、未依原定事業使用、使用後未滿5年不繼續用)
    18. 撤銷徵收原因:(溯及失效)(違法)(自始錯誤)
已公告徵收土地，應照核准計畫使用，未完成使用前，每年應檢討計畫、並列管，下列情形應撤銷?作業錯誤、已規定已徵收以外方式開發
    19. 廢止徵收原因?向後失效/適法/情事變更
已公告徵收土地，因工程設計、興辦事業、情事變更
    20. 照價收買:未善用、制裁
    21. 照價收買時機:3投機、2低報、1壟斷
    22. 地價名詞:
        (1) 標準地價:政府查估之地價(地價稅)(土法)
        (2) 法定地價:所有人申報之地價(地價稅)(土法)
        (3) 公告地價:政府查估之地價(地價稅)(平權)
        (4) 申報地價:所有人申報之地價(地價稅)(平權)
        (5) 公告土地現值:政府查估之地價(地價稅)(平權)
        (6) 申報土地移轉現值:所有人申報之移轉現值(土增稅)(平權)
        (7) 土地徵收補償市價:政府查估被徵收土地市價，作為補償依據
        (8) 規定地價之程序:分調濟(計)公編
        (9) 申報移轉現值審核標準:訂約、收件、死亡、起訴、拍定、收買
    23. 比較題:
            一、 照價收買與土地徵收：
姓程原作牲畜（性質、原因、作用、處理、土地增值稅）
            二、 抵價地與抵費地：
            三、 塗銷信託（土登128）與塗銷登記(土登143)
            四、 地籍重測與土地複丈之比較:
            五、 土地登記與土地複丈程序比較:
            六、 各國土地登記制度比較:

2(重要)
土地之種類:建生交其
土地依其使用，分為左列各類。
第一類 建築用地；如住宅、官署、機關、學校、工廠、倉庫、公園、娛樂場、會所、祠廟、教堂、城堞、軍營、砲臺、船埠、碼頭、飛機基地、墳場等屬之。
第二類 直接生產用地；如農地、林地、漁地、牧地、狩獵地、礦地、鹽地、水源地、池塘等屬之。
第三類 交通水利用地；如道路、溝渠、水道、湖泊、港灣、海岸、堤堰等屬之。
第四類 其他土地；如沙漠、雪山等屬之。
前項各類土地，得再分目。

4(重要)
本法所稱公有土地，為國有土地、直轄市有土地、縣（市）有土地或鄉（鎮、市）有之土地。
5
本法所稱土地改良物，分為建築改良物及農作改良物二種。
附著於土地之建築物或工事，為建築改良物，附著於土地之農作物及其他植物與水利土壤之改良，為農作改良物。
10.
中華民國領域內之土地，屬於中華民國人民全體，其經人民依法取得所有權者，為私有土地。
12
私有土地，因天然變遷成為湖澤或可通運之水道時，其所有權視為消滅。
前項土地，回復原狀時，經原所有權人證明為其原有者，仍回復其所有權。
    (一) 不動產所有權消滅之法理及種類:
不動產所有權消滅依法理可分為所有權之絕對消滅及相對消滅兩種:
    1. 不動產所有權之絕對消滅:
指所有權因拋棄、無人繼承等原因，致不動產所有權歸屬國有而言。
    2. 不動產所有權之相對消滅:
不動產所有權因權利主體變更，致主體與標的物之客體分離而消滅，次消滅僅生權利移轉之效果，所有權於另一主體創設新生。如買賣、贈與之移轉即是。
土地法第12條一項消滅之性質:
    1. 法條規定:
私有土地，因天然變遷成為湖澤或可通運之水道時，其所有權視為消滅。
前項土地，回復原狀時，經原所有權人證明為其原有者，仍回復其所有權。
    2. 消滅性質有兩說:
    (1) 甲說為絕對消滅:
依法條規定，當私有土地變為湖澤或可通運之水道，其所有權視為消滅，然湖澤或可通運之水道依土法14條規定係不得私有之地，當登記為國有，應屬所有權之絕對消滅。
    (2) 乙說為相對消滅:
依法條規定，土地回復原狀時，得回復其所有權。顯見所有權並非對消滅，故所有權人依規定辦理消滅登記，惟如將來因天然變遷而回復原狀，甲仍得請求登記為所有。


14. 不得私有土地: 海. 湖. 水. 城. 公 .礦. 瀑. 源 .名. 其他
左列土地不得為私有：
一、海岸一定限度內之土地。
二、天然形成之湖澤而為公共需用者，及其沿岸一定限度內之土地。
三、可通運之水道及其沿岸一定限度內之土地。
四、城鎮區域內水道湖澤及其沿岸一定限度內之土地。
五、公共交通道路。
六、礦泉地。
七、瀑布地。
八、公共需用之水源地。
九、名勝古蹟。
十、其他法律禁止私有之土地。
前項土地已成為私有者，得依法徵收之。
第九款名勝古蹟，如日據時期原屬私有，臺灣光復後登記為公有，依法得贈與移轉為私有者，不在此限。
私有土地之所有權消滅者，為國有土地。
該等土地如已成為私有，權責機關處理如下:
該等土地已成為私有，依法得徵收之。
立法本旨:
該等不得私有土地性質為國防安全、天然富源、公共需用及文化名勝等，均與公共利益密切關，如允許私有，難免有私人獨占壟斷，妨害公共利益及國家安全之疑慮，故規定不得為私有。

16(移色豬)
私有土地所有權之移轉、設定負擔或租賃，妨害基本國策者，中央地政機關得報請行政院制止之。

17. 不得移轉、設定負擔、租賃於外國人之土地：林 .漁. 狩 .鹽. 礦. 水. 要
左列土地不得移轉、設定負擔或租賃於外國人：
一、林地。
二、漁地。
三、狩獵地。
四、鹽地。
五、礦地。
六、水源地。
七、要塞軍備區域及領域邊境之土地。
前項移轉，不包括因繼承而取得土地。但應於辦理繼承登記完畢之日起三年內出售與本國人，逾期未出售者，由直轄市、縣（市）地政機關移請國有財產局辦理公開標售，其標售程序準用第七十三條之一相關規定。
前項規定，於本法修正施行前已因繼承取得第一項所列各款土地尚未辦理繼承登記者，亦適用之。
    (一) 外國人認定之根據如下:
    1. 外國人包括外國自然人及外國法人:
    (1.) 外國自然人:
具有中華民國國籍者，為中華民國國民。反之，不具中華民國國籍者為外國人
    (2.) 外國法人:
    1. 依外國法律規定成立之外國法人
    2. 外國法人在我國取得或設定土地權利，除法律另有規定者外，應依我國法律規定予以認許，始得為權利主體。
非屬土地法第17條認定之外國人:
    (1.) 旅居國外華僑，取得外國國籍而未喪失中華民國國籍者，非屬外國人。
    (2.) 大陸地區人民、法人、團體或其他機構，或其於第三地區投資之公司申在台灣取得、設定或移轉不動產物權，係依(台灣地區與大陸地區人民關係條例)及(大陸地區人民在台灣取得設定或移轉不動產物權許可辦法)辦理，非屬土地法第17條之外國人


19(重要)
外國人取得我國不動產之限制: 住.營.教.醫.外.使.墳.有
外國人為供自用、投資或公益之目的使用，得取得左列各款用途之土地，其面積及所在地點，應受該管直轄市或縣（市）政府依法所定之限制︰
一、住宅。
二、營業處所、辦公場所、商店及工廠。
三、教堂。
四、醫院。
五、外僑子弟學校。
六、使領館及公益團體之會所。
七、墳場。
八、有助於國內重大建設、整體經濟或農牧經營之投資，並經中央目的事業主管機關核准者。
前項第八款所需土地之申請程序、應備文件、審核方式及其他應遵行事項之辦法，由行政院定之。
外國人進行農牧經營投資取得土地後，依期限及用途使用規定如下:
    1. 應依核定期限及用途使用:
因故未能依核定期限使用者，應敘明原因向中央目的事業主管機關申請展期
    2. 未依核定期限及用途使用:
其未依核定期限及用途使用者，由直轄市或縣（市）政府通知土地所有權人於通知送達後三年內出售。逾期未出售者，得逕為標售，所得價款發還土地所有權人；其土地上有改良物者，得併同標售。

土法20
補充: 大陸地區人民在臺灣地區取得設定或移轉不動產物權許可辦法=陸2
(大陸地區人民、法人或團體不得取得、設定或移轉之土地:漁水林礦狩軍鹽+國堡他港)

大陸地區人民、法人、團體或其他機構，或其於第三地區投資之公司（以下簡稱陸資公司）申請在臺灣地區取得、設定或移轉不動產物權，有下列情形之一者，應不予許可：
一、依土地法第十七條第一項各款所定之土地。
二、依國家安全法及其施行細則所劃定公告一定範圍之土地。
三、依要塞堡壘地帶法所劃定公告一定範圍之土地。
四、各港口地帶，由港口主管機關會同國防部及所在地地方政府所劃定一定範圍之土地。
五、其他經中央目的事業主管機關劃定應予禁止取得之土地。
25
直轄市或縣（市）政府對於其所管公有土地，非經該管區內民意機關同意，並經行政院核准，不得處分或設定負擔或為超過十年期間之租賃。
    (一) 須經民意機關同意、行政院核准之情形:
    1. 依土地法第25條規定:
直轄市或縣（市）政府對於其所管公有土地，非經該管區內民意機關同意，並經行政院核准，不得處分或設定負擔或為超過十年期間之租賃。
    2. A縣擬出售其所管非公用土地若干筆須符合以下要件:
    (1) 先經A縣縣議會多數決同意出售該等土地
    (2) 再報請行政院核准該出售該等土地
    (二) A縣政府可自行決定出售，不須經民意機關同意、行政院核准之情形:
    1. 依平權25條之規定:
政府依法照價收買、區段徵收或因土地重劃而取得之土地，得隨時公開出售，不受土地法第25朴之限制。


26(重要)
各級政府機關需用公有土地時，應商同該管直轄市或縣（市）政府層請行政院核准撥用。

優先購買權
學說見解有訂約請求權及形成權，以後者為通說
形成權:
優先購買權人得依其依其一方之意思表示，形成以義務人出賣與第三人同樣條件為內容之契約，無須義務人之承諾。惟此項行程權附有停止條件，須俟義務人出賣標得物於第三人時，始得行使。
依法律效力(性質)分類(參土登規則97條)
債權效力先買權:
    1. 民法物權編施行法8-5條
    2. 土地法第34-1第四項
    3. 農地重劃條例第5條二、三款(租、共、連)
    4. 文資法28條(現為28條)
物權效力先買權:
    1. 民法426-2
    2. 民919
    3. 土104
    4. 土107
    5. 耕地375第15條
    6. 農地重劃條例第五條一款
依土地法規定分類:
    1. 共有人之先買權:
共有人出賣其應有部分時，他共有人得以同一價格共同或單獨優先承購。
土法34-1
    2. 逾期未辦繼承登記之不動產，經國產署標售之先買權：（承、使、共）
逾期未辦繼承登記之土地或建築改良物，經地政機關列冊管理１５年仍未聲請登記者，由地政機關將該土地或建築改良物清冊移請國有財產局公開標售。標售前應公告３０日，繼承人、合法使用人或其他共有人就其使用範圍依序有優先購買權。但優先購買權人未於決標後10內表示優先購買者，其優先購買權視為放棄。
土法73-1參照
    3. 基地租用，基地或房屋出賣之先買權:
基地出賣時，地上權人、典權人或承租人有依同樣條件優先購買之權。房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權。其順序以登記之先後定之。
前項優先購買權人，於接到出賣通知後十日內不表示者，其優先權視為放棄。出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗優先購買權人。
土法104
    4. 耕地出賣，永佃權人之先買權:
第一百零七條至第一百十三條及第一百二十一條各規定，於有永佃權之土地準用之。
土法124
    5. 以徵收之土地，經依法變更使用標售時，原土地所有權人之先買權:
私有土地經依徵收計畫使用後，經過都市計畫變更原使用目的，土地管理機關標售該土地時，應公告一個月，被徵收之原土地所有權人或其繼承人有優先購買權。但優先購買權人未於決標後十日內表示優先購買者，其優先購買權視為放棄。
土法219四項
登記之實質審查:
    1. 債權效力之先買權，應檢附出賣人之切結書:土登97一項
    2. 物權效力之先買權，應檢附出賣人之拋棄書: 土登97二項
    3. 異議之處理: 土登97三項

申請土地權利移轉登記時，依民法物權編施行法第八條之五第三項、第五項、土地法第三十四條之一第四項、農地重劃條例第五條第二款、第三款或文化資產保存法第三十二條規定之優先購買權人已放棄優先購買權者，應附具出賣人之切結書，或於登記申請書適當欄記明優先購買權人確已放棄其優先購買權，如有不實，出賣人願負法律責任字樣。
依民法第四百二十六條之二、第九百十九條、土地法第一百零四條、第一百零七條、耕地三七五減租條例第十五條或農地重劃條例第五條第一款規定，優先購買權人放棄或視為放棄其優先購買權者，申請人應檢附優先購買權人放棄優先購買權之證明文件；或出賣人已通知優先購買權人之證件並切結優先購買權人接到出賣通知後逾期不表示優先購買，如有不實，願負法律責任字樣。
依前二項規定申請之登記，於登記完畢前，優先購買權人以書面提出異議並能證明確於期限內表示願以同樣條件優先購買或出賣人未依通知或公告之條件出賣者，登記機關應駁回其登記之申請。




34-1.
共有土地或建築改良物，其處分、變更及設定地上權、農育權、不動產役權或典權，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。
共有人依前項規定為處分、變更或設定負擔時，應事先以書面通知他共有人；其不能以書面通知者，應公告之。
第一項共有人，對於他共有人應得之對價或補償，負連帶清償責任。於為權利變更登記時，並應提出他共有人已為受領或為其提存之證明。其因而取得不動產物權者，應代他共有人申請登記。
共有人出賣其應有部分時，他共有人得以同一價格共同或單獨優先承購。
前四項規定，於公同共有準用之。
依法得分割之共有土地或建築改良物，共有人不能自行協議分割者，任何共有人得申請該管直轄市、縣（市）地政機關調處，不服調處者，應於接到調處通知後十五日內向司法機關訴請處理，屆期不起訴者，依原調處結果辦理之。
    (一) 土地法第34-1所稱之處分其意涵如下:
以有償讓與為限，不包括信託行為及共有物分割(執3)
    (二) 土地法第34-1優先購買權之性質如下:
    1. 屬債權性質之優先購買權而非務權性質之優先購買權:
出賣人違反此項義務將其應有部分之所有權出售與他人，並已為土地權利變更登記時，他共有人認為受有損害時，得依法向該共有人請求損害賠償。(執11-5)
    2. 屬形成權性質而非請求權之性質:
即他共有人單方之意思表示，即可以改變雙方之法律關係。
    3. 屬法定優先購買權而非意定優先購買權:
該優先購買權係法律規定而非雙方協議所意定的。

共有土地處分、變更及設定負擔之條件，民法與土地法有何不同之規定?
    (一) 民法與土地法規定不同處如下:
    1. 民法對於共有土地處分、變更及設定負擔須全體同意:
共有物之處分、變更、及設定負擔，應得共有人全體的同意(民法819二項)
    2. 土地法對於共有土地處分、變更及設定負擔採多數決:
共有土地或建築改良物，其處分、變更及設定地上權、農育權、不動產役權或典權，應以共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意行之。但其應有部分合計逾三分之二者，其人數不予計算。(土法34-1第一項)
    3. 兩者不同處:
    (1) 民法適用於共有之動產及不動產，土地法僅適用於不動產，包括土地或建築改良物。
    (2) 民法須全體同意始得為之，土地法則採多數決。
    (3) 民法對於設定負擔不設限制，土地法對於設定負擔僅限於地上權、農育權、不動產役權或典權。
土地法之立法意旨:
為解決土地共有權利行使之困難，便捷共有人對土地之迅速有效處分，避免因少數共有人之問題，即阻礙共有土地之處分，以促進土地有效之利用，並兼具保障少數共有人之權利。
土地法對於共有土地處分、變更及設定負擔之程序如下:
1.尋求多數決之同意，包括共有人過半數及其應有部分合計過半數之同意或應有部分合計逾2/3
2.事先以書面通知他共有人；其不能以書面通知者，應公告之。
3.通知優先購買權人行使優購權，優購權人15日不為表示視為放棄優購權。
4.權利變更登記時，並應提出他共有人已為受領或其他提存之證明。其因而取得不動產物權者，應代他共有人申請登記。

    (一) 共有土地分割之性質說明如下:
    1. 共有物之處分行為:
係指使權利發生得、喪、變更效果之法律行為，此處包括物權行為及準物權行為。亦即，處分行為發生效力後，當事人間之權利義務關係將產生創設、消滅、移轉或變更之效果。
    2. 共有物之管理行為:
包括保存行為，改良行為及利用行為，均在不改變共有物性質及不創設、消滅、移轉或變更共有物權利之情形下，維持共有物現狀、增進共有物價值或決定共有物之使用收益方法之行為。
    3. 共有土地分割之性質屬於處份行為:
    (1) 土地分割效力依民法824-1條規定，共有人自共有物分割之效力發生時起，取得分得部分之所有權。
    (2) 土地分割效力既產生權利得、喪、變更之效果，應屬於處分行為。
    (二) 共有土地分割得否採土地法34-1一項規定之多數決為之:
    1. 權利分割不得採多數決:
依執行要點第3點規定，本法第一項所定處分，以有償讓與為限，布包括信託行為及共有物分割。其意旨係因共有土地分割如為權力分割，分割方法可採取協議分割方式為之，不能協議者尚能訴請法院裁判分割，如以多數決為之，恐影響共有人權利甚鉅，故不得以多數決為之。
    2. 標示分割得採多數決:
依執行要點第5點規定，共有土地或建物標示之分割、合併、界址調整及調整地形，有本法條之適用。其意旨係因標示分割不涉及土地權利之得、喪、變更，故以多數決為之尚不致恐影響共有人之權利。

土地法第三四條之一先買權與第一零四條先買權競合時之處置:
就法律效力言:
土地法第104條之優先購買權，在避免土地所有與土地利用分離，違反該條規定者，依同法條第二項規定，其買賣契約不得對抗優先購買權人，屬物權效力；反之土地法第34-1所規定共有人間之優先購買權，僅係共有人間權利義務關係，並無對抗第三人之效力，屬債權效力，足見前者之效力較之後者為強大。
就立法意旨言:
土地法第34-1之優先購買權，其立法意旨在消滅或簡化共有關係，避免土地畸零及所有權分散，然此意旨之效果，係對農地及空地而言，如與土地法第104條競合，即共有土地上建有房屋，在法定空地分割辦法之限制下，本不易細分；況基地上由第三人建有房屋，已為相當程度之利用，自較無保護基地共有人，使其優先購買他共有人應有部分之必要，故應認土地法第104條之優先購買權，較土地法第34條之一共有人之先買權優先，方符合立法意旨。

土地法第34-1第二項之通知或公告
        (一) 通知或公告內容應記明那些事項?
        (二) 所謂(事先)以書面通知或公告，究係應於買賣契約成立後或成立前為之?則共有人依第一項規定為處分，應如何踐行其通知或公告之義務?
        (三) 共有人所為之通知或公告，登記機關應如何審查?

        (一) 依據土地法３４－１執行要點第７點５目規定、應記明土地或建物標示、處分方式、價金分配、償付方法及期限、受通知人與通之人之姓名住址及其他事項
        (二) 通知時點
    1. 共有人所為之通知時點，如係在買賣契約成立後，則得謂其未踐行土地法34-1第二項所定事先通知之程序；如通知時點係在買賣契約成立前，則得謂未能確實將契約之(同樣條件)通知他共有人，以行使優先購買權。
    2. 共有人應踐行二次對他共有人為通知或公告義務:
程序上，共有人依本條例第1項規定出賣共有土地，其必須依本條第二項規定事先(即買賣契約成立前)將計劃書出賣共有土地之情事，以書面通知他共有人(記明土地或建物標示、處分方式、價金分配、償付方法及期限等事項)。之後他共有人因有按同樣條件優先購買該共有土地之權利，從而共有人於與第三人訂立買賣契約後，須另行將契約內容條件通知他共有人，使其決定是否按同樣條件行使應先購買權。
而本條第2項之事先通知或公告，其目的在使他共有人知悉其所有權將被依法出賣；至徵詢他共有人是否優先購買之通知，乃在使他共有人知悉行使優先購買權之同樣條件。是二者之作用、目的有別，且二次通知之主旨、內容亦應不同。
        (三) 通知或公告審查
    1. 現行規定
本法條第一項共有人會同權利人申請權利變更登記時，登記申請書及契約書內，應列明全體共有人及其繼承人，並檢附已為通知或公告之文件，於登記申請書適當欄記明依土地法第34-1第一項至第三項規定辦理，如有不實，義務人願負法律責任；登記機關無須審查其通知或公告之內容。(土法34-1執行要點8一款)
    2. 析論
共有人事先為通知或公告，乃出售共有土地程序上之法定義務，是登記機關基於實質審查原則之遵循，並為落實該條項規定之立法目的，對於共有人如有未依同條第2項規定踐行事先對他共有人為書面通知或公告程序者，自應認共有人就他共有人之土地應有部分之出賣移轉登記申請，屬違反該條項規定(強制規定)，依土登規則第57條第一項第二款規定依法不應登記，予以駁回。
  另，共有人如違反事先通知之法定義務，而將共有土地出賣予第三人時，他共有人得主張共有人將將其土地應有部分出賣之部分因違法而自始無效；甚且，如登記機關不查，而與土地移轉登記時，亦應移轉登記之原因無效，他共有人得就其應有部分，依登記規則第144條第一項第二款規定請求登記機關為塗銷登記，或訴請法院撤銷屬其應有部分之移轉登記。
  但如共有人已依土地法第34-1第二項規定將共有土地之出賣，對他共有人事先以書面通知或公告後，始與第三人成立買賣契約，卻未另行通知他共有人是否按同樣條件優先購買，而辦竣所有權移轉登記予第三人(土登97條一項)。於此情形，因僅是漏未通知他共有人行使優先購買權；而土地法第34-1規定之優先購買權屬債權性質，是該登記應屬有效，不得塗銷，僅他共有人如因受有損害時，得依法向共有人請求損害賠償。

34-2
直轄市或縣（市）地政機關為處理本法不動產之糾紛，應設不動產糾紛調處委員會，聘請地政、營建、法律及地方公正人士為調處委員；其設置、申請調處之要件、程序、期限、調處費用及其他應遵循事項之辦法，由中央地政機關定之。
37-1
土地登記之申請，得出具委託書，委託代理人為之。
土地登記專業代理人，應經土地登記專業代理人考試或檢覈及格。但在本法修正施行前，已從事土地登記專業代理業務，並曾領有政府發給土地代書人登記合格證明或代理他人申辦土地登記案件專業人員登記卡者，得繼續執業；未領有土地代書人登記合格證明或登記卡者，得繼續執業至中華民國八十四年十二月三十一日。
非土地登記專業代理人擅自以代理申請土地登記為業者，其代理申請土地登記之件，登記機關應不予受理。
土地登記專業代理人開業、業務與責任、訓練、公會管理及獎懲等事項之管理辦法，由中央地政機關定之。
土地總登記後，土地權利變動時，依土法規定應由權利人及義務人會同申請變更登記。今有甲向乙購買土地一筆，辦理所有權移轉登記；有丙在丁的土地設定之地上權存續期間屆滿，辦理地上權塗銷登記:
登記權利人:
指土地權利之歸屬者，即因土地登記而取得權利或減少負擔之人:
    1. 就實體法而言，指具有登記能力之權利主體
    2. 就登記程序而言，指具有申請登記請求權人
    3. 就登記之法律效果而言，指登記完畢即取得土地權利或免除義務之人。
登記義務人：
指土地權利現在之登記名義人，即因土地登記而喪失權利
    1. 就登記程序而言，指因他人請求而負有會同申請登記義務之人
    2. 就登記之法律效果而言，指因登記而喪失權利或承擔義務之人
    1. 登記權利人:
    (1) 就甲、乙買賣案例而言，經審查登記之權利人所應具備之要件，甲為申請土地權利買賣移轉登記之請求權人，其因登記而取得土地權利，故甲為登記之權利人。
    (2) 就丙丁塗銷地上權案例而言，經審查登記之權利人所應具備之要件，丁為申請地上權塗銷登記之請求權人，且因登記而取得土地權利，故丁為登記權利人
    2. 登記義務人:
    (1) 就甲、乙買賣案例而言，經審查登記之權利人所應具備之要件，乙為負有會同申請土地權利買賣移轉登記義務之人，且因登記而喪失土地權利，故乙為登記義務人。
    (2) 就丙丁塗銷地上權案例而言，經審查登記之權利人所應具備之要件，丙為負有會同申請地上權塗銷登記義務之人，且因登記而喪失土地權利，故丙為登記義務人。

38
辦理土地登記前，應先辦地籍測量，其已依法辦理地籍測量之地方，應即依本法規定辦理土地總登記。
前項土地總登記，謂於一定期間內就直轄市或縣（市）土地之全部為土地登記。
39
土地登記，由直轄市或縣（市）地政機關辦理之。但各該地政機關得在轄區內分設登記機關，辦理登記及其他有關事項。

43
依本法所為之登記，有絕對效力。
土地登記具有絕對效力其應具備之要件如下:
    (一) 法律規定:
    1. 依民法第759-1二項:
因信賴不動產登記之善意第三人，已依法律行為為物權變動登記者，其變動之效力，不因原登記物權之不實而受影響。
    2. 依民法第759-1條之立法理由參照:
    (1) 土地法43條雖規定依該法條所為登記有絕對效力；惟實務上向認在第三者信賴登記而取得土地權前，真正權利人仍得對登記名義人主張登記原因之無效或撤銷(最高法院40年台上字第1892號判例參照)，是該條文所稱絕對效力，其範圍僅止於保護信賴登記之善意第三人。
    (2) 不動產物權之登記所表彰之物權如與實際狀態不一致，例如無所有權登記為有所有權，或土地有地上權負擔而未登記該地上權等不實情形，而信賴不動產登記之善意第三人因信賴登記與之為交易行為，依法律行為再為務權變動登記者，為確保善意第三人之權益，維護交易安全，及具有絕對效力。

（二）綜上，土地登記具有絕對效力之要件歸納如下：
1.須有公示之權利外觀:
須為不動產之登記名義人始得受登記之絕對效力所保護。
2.須該物權變動之登記有不實之情事:
物權變動之登記原因須有無效或德撤銷之不實之情事，例如無所有權登記為所有權之登記。
3.須善意第三人因信賴登記而與登記名義人與為法律行為:
因土地登記之絕對效力，其範圍僅止於保護信賴登記之善意第三人，以維護交易安全。故如登記名義人尚未與善意第三人為交易之法律行為，則真正之權利人仍得對登記名義人主張登記原因之無效或撤銷，提請塗銷登記之訴。
4.須已因法律行為而完成物權變動之登記:
不動產物權依法律行為而為變動，非經登記不生效力(民法758)。故上開交易之法綠行為，如尚未登記完畢，真正權利人對於於登記名義人仍得主張之。
44
（地籍測量之辦理次序）三 .圖 .戶. 計.製
地籍測量依左列次序辦理：
一、三角測量、三邊測量或精密導線測量。
二、圖根測量。
三、戶地測量。
四、計算面積。
五、製圖。
46-1(重要)
已辦地籍測量之地區，因地籍原圖破損、滅失、比例尺變更或其他重大原因，得重新實施地籍測量。
46-2地籍重測之程序：界址舊習慣
重新實施地籍測量時，土地所有權人應於地政機關通知之限期內，自行設立界標，並到場指界。逾期不設立界標或到場指界者，得依左列順序逕行施測：
一、鄰地界址。
二、現使用人之指界。
三、參照舊地籍圖。
四、地方習慣。
土地所有權人因設立界標或到場指界發生界址爭議時，準用第五十九條第二項規定處理之。
46-3
重新實施地籍測量之結果，應予公告，其期間為三十日。
土地所有權人認為前項測量結果有錯誤，除未依前條之規定設立界標或到場指界者外，得於公告期間內，向該管地政機關繳納複丈費，聲請複丈。經複丈者，不得再聲請複丈。
逾公告期間未經聲請複丈，或複丈結果無誤或經更正者，地政機關應即據以辦理土地標示變更登記。
(一)地籍圖重測之意義如下:
已辦地籍測量之地區，因地籍原圖破損、滅失、比例尺變更或其他重大原因，得重新實施地籍測量。46-1
    (二) 地籍圖重測之法定原因如下:
    1. 地籍原圖破損:
指地籍原圖因時間經過、日積月累，產生破舊或損壞之情形
    2. 地籍原圖滅失:
指地籍原圖因人為因素或其他不可抗力，而消滅或遺失
    3. 地籍原圖比例尺變更:
指地籍原圖由小比例尺變更為大比例尺，因而不符實際需用。
    4. 其他重大原因:
指因天災地變造成地形形貌重大改變，例如921
    (三) 地籍圖重測之辦理程序如下:
    1. 界址指定:
重新實施地籍測量時，土地所有權人應於地政機關通知之限期內，自行設立界標，並到場指界。逾期不設立界標或到場指界者，得依左列順序逕行施測：
一、鄰地界址。
二、現使用人之指界。
三、參照舊地籍圖。
四、地方習慣。
土地所有權人因設立界標或到場指界發生界址爭議時，準用第五十九條第二項規定處理之。
因上述原因有異議而生土地權利爭執時，應由直轄市或縣(市)地政機關予以調處，不服調處者，應於接到調處通知後15日內，向司法機關訴請處理，逾期不起訴者，依原調處結果辦理之

    2. 登記:
重新實施地籍測量之結果，應予公告，其期間為三十日。
土地所有權人認為前項測量結果有錯誤，除未依前條之規定設立界標或到場指界者外，得於公告期間內，向該管地政機關繳納複丈費，聲請複丈。經複丈者，不得再聲請複丈。
逾公告期間未經聲請複丈，或複丈結果無誤或經更正者，地政機關應即據以辦理土地標示變更登記。
48（辦理土地總登記之次序）(調公接審登)
土地總登記，依左列次序辦理。
一、調查地籍。
二、公布登記區及登記期限。
三、接收文件。
四、審查并公告。
五、登記發給書狀并造冊。
68.
因登記錯誤遺漏或虛偽致受損害者，由該地政機關負損害賠償責任。但該地政機關證明其原因應歸責於受害人時，不在此限。
前項損害賠償，不得超過受損害時之價值。

69
登記人員或利害關係人，於登記完畢後，發見登記錯誤或遺漏時，非以書面聲請該管上級機關查明核准後，不得更正。但登記錯誤或遺漏，純屬登記人員記載時之疏忽，並有原始登記原因證明文件可稽者，由登記機關逕行更正之。
70
地政機關所收登記費，應提存百分之十作為登記儲金，專備第六十八條所定賠償之用。
地政機關所負之損害賠償，如因登記人員之重大過失所致者，由該人員償還，撥歸登記儲金。
71
損害賠償之請求，如經該地政機關拒絕，受損害人得向司法機關起訴。
73.
土地權利變更登記，應由權利人及義務人會同聲請之。其無義務人者，由權利人聲請之。其係繼承登記者，得由任何繼承人為全體繼承人聲請之。但其聲請，不影響他繼承人拋棄繼承或限定繼承之權利。
前項聲請，應於土地權利變更後一個月內為之。其係繼承登記者，得自繼承開始之日起，六個月內為之。聲請逾期者，每逾一個月得處應納登記費額一倍之罰鍰。但最高不得超過二十倍。

73-1(新修法)(書面通知繼承人)
    1. 土地或建築改良物，自繼承開始之日起逾一年未辦繼承登記者，經該管直轄市或縣市地政機關查明後，應即公告繼承人於三個月內聲請登記，並以書面通知繼承人；逾期仍未聲請者，得由地政機關予以列冊管理。但有不可歸責於聲請人之事由，期期間應予扣除。
    2. 前項列冊管理期間為15年，逾期仍未聲請登記者，由地政機關書面通知繼承人及將該土地或建築改良物清冊移請財政部國有財產署公開標售。繼
承人占有或第三人占有無合法使用權者，於標售後喪失其占有之權利；土
地或建築改良物租賃期間超過五年者，於標售後以五年為限。
    3. 依第二項規定標售土地或建築改良物前應公告三個月，繼承人、合法使用
人或其他共有人就其使用範圍依序有優先購買權。但優先購買權人未於決
標後三十日內表示優先購買者，其優先購買權視為放棄。
    4. 標售所得之價款應於國庫設立專戶儲存，繼承人得依其法定應繼分領取。
逾十年無繼承人申請提領該價款者，歸屬國庫。
    5. 第二項標售之土地或建築改良物無人應買或應買人所出最高價未達標售之最低價額者，由財政部國有財產署定期再標售，於再行標售時，財政部國有財產署應酌減拍賣最低價額，酌減數額不得逾百分之二十。經五次標售而未標出者，登記為國有並準用第二項後段喪失占有權及租賃期限之規定。自登記完畢之日起十年內，原權利人得檢附證明文件按其法定應繼分，向財政部國有財產署申請就第四項專戶提撥發給價金；經審查無誤，公告九十日期滿無人異議時，按該土地或建築改良物第五次標售底價分算發給之。

逾期未辦不動產繼承登記之相關處置措施內容說明如下:
    (一) 查明及公告並限期登記:
不動產自繼承開始之日起逾一年未辦理繼承登記者，經該管直轄市或縣市地政機關查明後，應即公告繼承人於三個月內聲請登記。
    (二) 地政機關列冊管理:
逾期仍未聲請者，得由地政機關予以列冊管理。但有不可歸責於聲請人之事由，其期間應予扣除。
    (三) 移請國有財署公告3個月公開標售
    1. 列冊管理期間為15年:
逾期仍未聲請登記者，由地政機關將該土地或建築改良物清冊移請財政部國有財產署公開標售。繼承人占有或第三人占有無合法使用權者，於標售後喪失其占有之權利，土地或建築改良物租賃期間超過五年者，於標售後以五年為限。
    2. 優先購買權行使:
標售土地或建築改良物前應先公告3個月，繼承人、合法使用人或其他共有人就其使用範圍依序有優先購買權。但優先購買權人未於決標後30內表示優先購買者，其優購權視為放棄。
    3. 不動產有標出:
標售所得之價款應於國庫設立專戶儲存，繼承人得依其法定應繼分領取。
逾十年無繼承人申請提領該價款者，歸屬國庫。
    4. 不動產未標出減價再標售:
由財政部國有財產署定期再標售，於再行標售時，財政部國有財產署應酌減拍賣最低價額，酌減數額不得逾20%
    5. 不動產經五次標售而未標出:
    (1) 登記為國有並準用喪失占有權及租賃期限之規定。
    (2) 自登記完畢之日起10年內，原權利人得檢附證明文件按其法定應繼分，向財政部國有財產署申請就第四項專戶提撥發給價金；經審查無誤，公告90日期滿無人異議時，按該土地或建築改良物第五次標售底價分算發給之。

補充說明:土法73
土地權利變更登記，應由權利人及義務人會同聲請之。其無義務人者，由
權利人聲請之。其係繼承登記者，得由任何繼承人為全體繼承人聲請之。
但其聲請，不影響他繼承人拋棄繼承或限定繼承之權利。
前項聲請，應於土地權利變更後一個月內為之。其係繼承登記者，得自繼
承開始之日起，六個月內為之。聲請逾期者，每逾一個月得處應納登記費
額一倍之罰鍰。但最高不得超過二十倍。
惟該期限屬(訓示期間)，荀未依限申請，尚不生失權效果。


75-1
前條之登記尚未完畢前，登記機關接獲法院查封、假扣押、假處分或破產登記之囑託時，應即改辦查封、假扣押、假處分或破產登記，並通知登記聲請人。
76(極度重要)
聲請為土地權利變更登記，應由權利人按申報地價或權利價值千分之一繳納登記費。
聲請他項權利內容變更登記，除權利價值增加部分，依前項繳納登記費外，免納登記費。

土法78 免繳納登記費之項目：重劃正宵塗冥紙表示限制
左列登記，免繳納登記費：
一、因土地重劃之變更登記。
二、更正登記。
三、消滅登記。
四、塗銷登記。
五、更名登記。
六、住址變更登記。
七、標示變更登記。
八、限制登記。
土登46
序(噓)書(輸)管他 寶
土地登記，應依土地法規定繳納登記規費。登記費未滿新臺幣一元者，不
予計收。但有下列情形之一者，免繳納：
一、抵押權設定登記後，另增加一宗或數宗土地權利為共同擔保時，就增
    加部分辦理設定登記。
二、抵押權次序讓與、拋棄或變更登記。
三、權利書狀補（換）給登記。
四、管理人登記及其變更登記。
五、其他法律規定免納。
以郵電申請發給登記簿或地籍圖謄本或節本者，應另繳納郵電費。
登記規費之收支應依預算程序辦理。

79-1(極度重要)
聲請保全左列請求權之預告登記，應由請求權人檢附登記名義人之同意書為之：
一、關於土地權利移轉或使其消滅之請求權。
二、土地權利內容或次序變更之請求權。
三、附條件或期限之請求權。
前項預告登記未塗銷前，登記名義人就其土地所為之處分，對於所登記之請求權有妨礙者無效。
預告登記，對於因徵收、法院判決或強制執行而為新登記，無排除之效力。
    (一) 預告登記之意義:
    1. 預告登記乃預為保全對於他人土地權利之得喪變更請求權，所為限制登記名義人處分其土地權利之登記。其保全之對象，為對土地權利變動之債權請求權，並非對土地權利本身之得喪變更；其目的在防止登記名義人對其土地權利為有妨害請求權所為之處分，以保護預告登記請求權人之權益。
    2. 保全對象:
聲請保全左列請求權之預告登記，應由請求權人檢附登記名義人之同意書為之：
一、關於土地權利移轉或使其消滅之請求權。
二、土地權利內容或次序變更之請求權。
三、附條件或期限之請求權。
    (二) 預告登記之效力:
    1. 預告登記未塗銷前，登記名義人就其土地所為之處分，對於所登記之請求權有妨礙者無效。
預告登記，對於因徵收、法院判決或強制執行而為新登記，無排除之效力。
    2. 此處所稱之無效，係指處分相對無效，亦即登記名義人聲請登記應予受理，但登記之結果不得對抗預告登記請求權人。而非禁止登記或禁止處分。
    3. 此處所稱之處分，係指所有權移轉或抵押權設定，不包括繼承之法律事實或租賃之債權行為。於民法425條買賣不破租賃之規定，於預告登記之租賃仍有適用。

預告登記之構成要件
    1. 須請求權人與登記名義人會同登記:
登記名義人除符合土登規則第四十一條第二款、第四款至第八款、第十款、第十五款及第十六款規定之情形者外，應親自到場，並提出國民身分證正本，當場於申請書或登記原因證明文件內簽名，並由登記機關指定人員核符後同時簽證(土登137)
    2. 須提出登記名義人同意書:
聲請保全左列請求權之預告登記，應由請求權人檢附登記名義人之同意書為之(79-1一項)
    3. 須預為保全對於登記名義人土地權利之得喪變更請求權，保全對象如下:
一、關於土地權利移轉或使其消滅之請求權。
二、土地權利內容或次序變更之請求權。
 三、附條件或期限之請求權。
    4. 須保全以登記之土地權利:
未經登記所有權之土地，除法律或本規則另有規定外，不得為他項權利登記或限制登記。(土登11)
EX:如甲、乙雙方已會同至登記機關辦畢預告登記，甲又將該地出售予丙，且辦畢所有權移轉登記，則乙得主張該所有權移轉登記不得對抗乙，而訴請塗銷該所有權移轉登記。

預告登記(土法79-1)=私人經濟行為之登記VS禁止處分登記(土登70/136)=政府行政行為之登記
    (一) 預告登記之意義：請求權人預為保全對登記名義人有關土地權利移轉或使其消滅、內容或次序變更、附條件或期限之請求權，所為之登記
（二）禁止處分登記之意義：禁止登記名義人處分其土地權利，所為之登記。如查封登記、假扣押登記、假處分登記、破產登記，及政府因實施土地重劃、區段徵收等，公告禁止所有權移轉、變更、分割或設定負擔等
（三）兩者之比較
1.相同點:
(1)兩者皆屬於限制登記
(2)兩者皆免納登記費
2.相異點:
(1)性質不同:
預告登記屬於私人經濟行為之登記，禁止處分登記鼠於法院或政府行為之登記。
(2)申請人不同:
預告登記由請求權人向登記機關申請，禁止處分登記由法院或政府機關囑託登記機關辦理。
(3)申請方式不同:預告登記採申請登記，禁止處分登記採囑託登記。
(4)登記次序不同:預告登記之登記依收件之先後順序為之；禁止處分登記採隨到隨辦，不受收件先後順序之限制
(5)效力不同:預告登記未塗銷前，登記名義人就其土地所為之處分，對於登記之請求權有妨害者無效。經辦理禁止處分登記後，未為塗銷前，登記機關應停止與其權利有關之新登記。


94
城市地方，應由政府建築相當數量之準備房屋，供人民承租自住之用。
前項房屋之租金，不得超過土地及其建築物價額年息百分之八。
城市地方:依法發布實施都市計畫之地方


房屋租用之保護
租金限制:土法97
擔保金限制:土法98.99
房屋收回限制:土法100
房屋租用爭議之調處:土法101

97
城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限。
約定房屋租金，超過前項規定者，該管直轄市或縣（市）政府得依前項所定標準強制減定之。
99
前條擔保之金額，不得超過二個月房屋租金之總額。
已交付之擔保金，超過前項限度者，承租人得以超過之部份抵付房租。
100出租人收回房屋.之限制：收.轉.欠.違法.違約.損
出租人非因左列情形之一，不得收回房屋。
一、出租人收回自住或重新建築時。
二、承租人違反民法第四百四十三條第一項之規定轉租於他人時。
三、承租人積欠租金額，除擔保金抵償外，達二個月以上時。
四、承租人以房屋供違反法令之使用時。
五、承租人違反租賃契約時。
六、承租人損壞出租人之房屋或附著財物，而不為相當之賠償時。
房屋僅供住宅用者，始受土法97一項規定之限制
司法院實務見解:適用不定期；
另有學者認為
第一款用在不定期
然第2~6款定期契約亦應得適用似較妥當

102(極度重要)
租用基地建築房屋，應由出租人與承租人於契約訂立後二個月內，聲請該管直轄市或縣（市）地政機關為地上權之登記。
103(極度重要)
出租人收回基地之限制：屆.違法.轉.欠.違約(憲法轉危機)
租用建築房屋之基地，非因左列情形之一，出租人不得收回。
一、契約年限屆滿時。
二、承租人以基地供違反法令之使用時。
三、承租人轉租基地於他人時。
四、承租人積欠租金額，除以擔保現金抵償外，達二年以上時。
五、承租人違反租賃契約時。

104.(極度重要)
基地出賣時，地上權人、典權人或承租人有依同樣條件優先購買之權。房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權。其順序以登記之先後定之。
前項優先購買權人，於接到出賣通知後十日內不表示者，其優先權視為放棄。出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗優先購買權人。
    (一) 基地承租人是否有依同樣條件優先購買權說明如下
    1. 依土地法第34-1條第四項規定:
共有人出賣其應有部分時，他共有人得以同一價格共同或單獨優先承購
    2. 依土地法第104條規定:
基地出賣時，地上權人、典權人、承租人有依同樣條件優先購買權。房屋出賣時，基地所有權人有依同樣條件優先購買之權。其順序以登記之先後定之。
    3. 依土地法第34-1條執行要點第10點(六)規定:
本法條之優先購買權與土地法第104條之優先購買權發生競合時，應優先適用土地法第104條規定。
    4. 基地承租人有依同樣條件優先購買權之情形
依上開土地法第104條之構成要件及土地法34-1條執行要點規定，如基地承租人已建有房屋，則基地承租人有依同樣條件優先購買之權。
    5. 基地承租人無依同樣條件優先購買權之情形:
同理:如基地承租人尚未見有房屋，則基地承租人有依同樣條件優先購買之權。
    (二) 此優先購買權之屬性為物權性質之優先購買權，理由如下:
1.出賣人未通知優先購買權人而與第三人訂立買賣契約者，其契約不得對抗優先購買權人。(土法104二項後段)
2.出賣人違反此項義務將其應有部分之所有權出售他人，並已為土地權利變更登記時，他共有人認為受有損害者，得主張該移轉登記不得對抗優先購買權人，塗銷移轉登記恢復原狀。
    (三) 本優先購買權需所有權人與第三人間有買賣土地或房屋契約之存在，並依該買賣契約所定之條件行使優先購買權:
所謂依同樣條件優先購買支權，即係所有權人與第三人間有買賣土地或房屋契約之存在，並依買賣契約所定之條件行使優先購買權。
故需所有權人與第三人間有買賣契約或房屋契約之存在為條件，所有權人不得將自己所定價格通知優先購買權人。

107(極度重要)
出租人出賣或出典耕地時，承租人有依同樣條件優先承買或承典之權。
第一百零四條第二項之規定，於前項承買承典準用之。

114屎(死)放收 變密(滅)轉機(積)
依不定期限租用耕地之契約，僅得於有左列情形之一時終止之。
一、承租人死亡而無繼承人時。
二、承租人放棄其耕作權利時。
三、出租人收回自耕時。
四、耕地依法變更其使用時。
五、違反民法第四百三十二條及第四百六十二條第二項之規定時。
六、違反第一百零八條之規定時。
七、地租積欠達二年之總額時。
滅:民法432:未盡良管理人之義務，保持耕地生產力
滅:民法462第二項:因可歸責於承租人之事由致耕地附屬物滅失而不加補充

133.(重要)
承墾人自墾竣之日起，無償取得所領墾地之耕作權，應即依法向該管直轄市或縣（市）地政機關聲請為耕作權之登記。但繼續耕作滿十年者，無償取得土地所有權。
前項耕作權不得轉讓。但繼承或贈與於得為繼承之人，不在此限。
第一項墾竣土地，得由該管直轄市或縣（市）政府酌予免納土地稅二年至八年。
135(實施土地重劃之原因:小農(農)都耕(更)
直轄市或縣（市）地政機關因左列情形之一，經上級機關核准，得就管轄
區內之土地，劃定重劃地區，施行土地重劃，將區內各宗土地重新規定其
地界：
一、實施都市計畫者。
二、土地面積畸零狹小，不適合於建築使用者。
三、耕地分配不適合於農事工作或不利於排水灌溉者。
四、將散碎之土地交換合併，成立標準農場者。
五、應用機器耕作，興辦集體農場者。
157
土地所有權人認為標準地價過高，不能依前條為申報時，得聲請該管直轄市或縣（市）政府照標準地價收買其土地。
213(保留徵收)
因左列各款之一，得為保留征收。
一、開闢交通路線。
二、興辦公用事業。
三、新設都市地域。
四、國防設備。
前項保留征收，謂就舉辦事業將來所需用之土地，在未需用以前，預為呈
請核定公布其征收之範圍，並禁止妨礙征收之使用。

區域計畫法系
區域計畫之效力
分區使用計畫→使用分區圖→編定使用地
都市計畫包含(市鎮計畫、鄉街計畫、特定區計畫)
            1. 區域計畫公告實施後，凡依區域計畫應擬定市鎮計畫、鄉街計畫、特定區計畫或已有計畫而須變更者，當地都市計畫主管機關應按規定期限辦理擬定或變更手續。未依限期辦理者，其上級主管機關得代為擬定或變更之。(區計法11)
            2. 區域計畫公告實施後，區域內有關之開發或建設事業計畫，均應與區域計畫密切配合；必要時應修正其事業計畫，或建議主管機關變更區域計畫。(區計法12)
            3. 區域計畫公告實施後，不屬第十一條之非都市土地，應由有關直轄市或縣（市）政府，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，報經上級主管機關核備後，實施管制。變更之程序亦同。其管制規則，由中央主管機關定之。(區計法15一項)
管理機關:
區域計畫之主管機關︰中央為內政部；直轄市為直轄市政府；縣（市）為縣（市）政府。
各級主管機關為審議區域計畫，應設立區域計畫委員會；其組織由行政院定之。

區域計畫訂定程序
        1. 擬定
        2. 審議與核定
        3. 公告實施
        4. 變更(通盤→每五年)(個案→臨時)
	區域計畫公告實施後，擬定計畫之機關應視實際發展情況，每五年通盤檢討一次，並作必要之變更。但有左列情事之一者，得隨時檢討變更之：
一、發生或避免重大災害。
二、興辦重大開發或建設事業。
三、區域建設推行委員會之建議。
區域計畫之變更，依第九條及第十條程序辦理；必要時上級主管機關得比照第六條第二項規定變更之。(區計法13)

非都市土地使用管制(三級制)
        1. 非都市土地分區使用計畫
        2. 非都市土地使用分區圖
        3. 編訂使用地
        1. 非都市土地分區使用計畫:
本法第七條第九款所定之土地分區使用計畫，包括土地使用基本方針、環境敏感地區、土地使用計畫、土地使用分區劃定及檢討等相關事項。前項所定環境敏感地區，包括天然災害、生態、文化景觀、資源生產及其他環境敏感等地區。(區施5)
        2. 非都市土地分區圖(11種)
口訣:特一工鄉森山風景公園河海域其他
非都市土地得劃定為下列各種使用區：
一、特定農業區：優良農地或曾經投資建設重大農業改良設施，經會同農業主管機關認為必須加以特別保護而劃定者。
二、一般農業區：特定農業區以外供農業使用之土地。
三、工業區：
四、鄉村區：為調和、改善農村居住與生產環境及配合政府興建住宅社區政策之需要，會同有關機關劃定者。
五、森林區：
六、山坡地保育區：。
七、風景區：
八、國家公園區：
九、河川區：
十、海域區：為促進海域資源與土地之保育及永續合理利用，防治海域災害及環境破壞，依有關法規及實際用海需要劃定者。
十一、其他使用區或特定專用區：
        3. 編訂使用地(19種)
口訣:甲乙丙丁農林養鹽窯交水游古蹟態保保安殯葬海域特定目的事業用地
直轄市、縣（市）主管機關依本法第十五條規定編定各種使用地時，應按非都市土地使用分區圖所示範圍，就土地能供使用之性質，參酌地方實際需要，依下列規定編定，且除海域用地外，並應繪入地籍圖；其已依法核定之各種公共設施用地，能確定其界線者，並應測定其界線後編定之：
一、甲種建築用地：供山坡地範圍外之農業區內建築使用者。
二、乙種建築用地：供鄉村區內建築使用者。
三、丙種建築用地：供森林區、山坡地保育區、風景區及山坡地範圍之農業區內建築使用者。
四、丁種建築用地：供工廠及有關工業設施建築使用者。
五、農牧用地：
六、林業用地：
七、養殖用地：
八、鹽業用地：
九、礦業用地：
十、窯業用地：
十一、交通用地：供鐵路、公路、捷運系統、港埠、空運、氣象、郵政、電信等及其設施使用者。
十二、水利用地：
十三、遊憩用地：
十四、古蹟保存用地：
十五、生態保護用地：
十六、國土保安用地：
十七、殯葬用地：
十八、海域用地：供各類用海及其設施使用者。
十九、特定目的事業用地：
非都市土地編定後之管制
        1. 使用用途管制→質的管制
        2. 使用強度管制→量的管制
        3. 建築管理→依實施區域計畫地區建築管理辦法
        4. 分區或用地變更管制
使用用途管制→質的管制
    1. 容許使用
    2. 臨時使用
    3. 從來使用

違規之處罰:
違反第十五條第一項之管制使用土地者，由該管直轄市、縣（市）政府處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並得限期令其變更使用、停止使用或拆除其地上物恢復原狀。(區計法21)

都市計畫法系
都市計畫事業：
係指依本法規定所舉辦之公共設施、新市區建設、舊市區更新等實質建設之事業。
優先發展區：
係指預計在十年內必須優先規劃建設發展之都市計畫地區。
舊市區更新：
係指舊有建築物密集，畸零破舊，有礙觀瞻，影響公共安全，必須拆除重建，就地整建或特別加以維護之地區。
都市計畫分為市(鎮)計畫、鄉街計畫、特定區計畫等三種
分期分區發展:都計法17條
第十五條第一項第九款所定之實施進度，應就其計畫地區範圍預計之發展趨勢及地方財力，訂定分區發展優先次序。第一期發展地區應於主要計畫發布實施後，最多二年完成細部計畫；並於細部計畫發布後，最多五年完成公共設施。其他地區應於第一期發展地區開始進行後，次第訂定細部計畫建設之。
未發布細部計畫地區，應限制其建築使用及變更地形。但主要計畫發布已逾二年以上，而能確定建築線或主要公共設施已照主要計畫興建完成者，得依有關建築法令之規定，由主管建築機關指定建築線，核發建築執照。
都計法規定，民眾參與
        (一) 計畫
            1. 公展、說明會
            2. 變更
            3. 自行擬定細部計畫
都市計畫定訂程序:
        1. 擬定
        2. 公展、說明會審議
        3. 核定
        4. 發布實施
        5. 細部計畫(政府實施或民間參與)
        6. 變更
        7. 其他規定
變更:
分為通盤檢討變更及個案變更(臨時變更)
        1. 通盤檢討變更:
都市計畫經發布實施後，不得隨時任意變更。但擬定計畫之機關每三年內或五年內至少應通盤檢討一次，依據發展情況，並參考人民建議作必要之變更。對於非必要之公共設施用地，應變更其使用。(都計法26)
        2. 個案變更(臨時變更)
都市計畫經發布實施後，遇有下列情事之一時，當地直轄市、縣（市）政府或鄉、鎮、縣轄市公所，應視實際情況迅行變更：
一、因戰爭、地震、水災、風災、火災或其他重大事變遭受損壞時。
二、為避免重大災害之發生時。
三、為適應國防或經濟發展之需要時。
四、為配合中央、直轄市或縣（市）興建之重大設施時。(都計法27)
公共設施保留地:
意義:指經政府依法指定為公共設施保留地，在未為取得前，其產權仍屬原所有權人，俟將來經政府取得土地開發後，方能成為公共設施用地。

租稅優惠:
        1. 地價稅:
都市計畫公共設施保留地，在保留期間仍為建築使用者，除自用住宅用地依第二十條之規定外，統按千分之六計徵地價稅；其未作任何使用並與使用中之土地隔離者，免徵地價稅。(平權23)

非都市土地依法編定之農業用地或未規定地價者，徵收田賦。但都市土地合於左列規定者，亦同：
一、依都市計畫編為農業區及保護區，限作農業用地使用者。
二、公共設施尚未完竣前，仍作農業用地使用者。
三、依法限制建築，仍作農業用地使用者。
四、依法不能建築，仍作農業用地使用者。
五、依都市計畫編為公共設施保留地，仍作農業用地使用者。
前項第二款及第三款，以自耕農地及依耕地三七五減租條例出租之耕地為限。
農民團體與合作農場所有直接供農業使用之倉庫、冷凍（藏）庫、農機中心、蠶種製造（繁殖）場、集貨場、檢驗場、水稻育苗中心等用地，仍徵收田賦。(平權22)

都市計畫編為公共設施保留地，仍作農業用地使用者，課徵田賦，而田賦已於民國76年起停徵，故目前為免稅之範圍。
        2. 土地增值稅:
依都市計畫法指定之公共設施保留地尚未被徵收前之移轉，準用免徵土地增值稅之規定。(平權42二項)
        3. 遺產及贈與稅:
公共設施保留地因依本法第四十九條第一項徵收取得之加成補償，免徵所得稅；因繼承或因配偶、直系血親間之贈與而移轉者，免徵遺產稅或贈與稅。(都計法50-1)

平均地權條例
平權16(申報地價未於、超過、未滿)
舉辦規定地價或重新規定地價時，土地所有權人未於公告期間申報地價者，以公告地價百分之八十為其申報地價。土地所有權人於公告期間申報地價者，其申報之地價超過公告地價百分之一百二十時，以公告地價百分之一百二十為其申報地價；申報之地價未滿公告地價百分之八十時，得照價收買或以公告地價百分之八十為其申報地價。

平權28:照價收買時機與程序:申低、空、荒、現低、超額、耕公告、交狀、給付
依第十六條(申低)、第二十六條(空)、第二十六條之一(荒)、第四十七條之一(現低)、第七十二條(超額)、第七十六條(耕)照價收買土地之程序如左：
一、直轄市或縣（市）政府應將報准照價收買之土地先行公告，並以書面通知土地所有權人及土地移轉之權利人或他項權利人。
二、受通知人應於通知送達之次日起五十日內，繳交土地所有權狀、土地他項權利證明書及有關證件；逾期不繳交者，宣告其書狀、證件無效。
三、直轄市或縣（市）政府對繳交之書狀、證件審核無訛，或依前款規定宣告其書狀、證件無效後，應於三十日內給付地價及他項權利補償費；逾期不領取者，依法提存。

平權46公告現值之編制與公告:調、估、評、編、公
直轄市或縣（市）政府對於轄區內之土地，應經常調查其地價動態，繪製地價區段圖並估計區段地價後，提經地價評議委員會評定，據以編製土地現值表於每年七月一日公告，作為土地移轉及設定典權時，申報土地移轉現值之參考；並作為主管機關審核土地移轉現值及補償徵收土地地價之依據。

平權53區段徵收:新、舊、都、農
各級主管機關得就左列地區報經行政院核准後施行區段徵收：
一、新設都市地區之全部或一部，實施開發建設者。
二、舊都市地區為公共安全、公共衛生、公共交通之需要或促進土地之合理使用實施更新者。
三、都市土地開發新社區者。
四、農村社區為加強公共設施、改善公共衛生之需要，或配合農業發展之規劃實施更新或開發新社區者。
區段徵收地區選定後，徵收機關於通知其土地所有權人或使用人後，得進入該地區內為勘查或測量。其必須遷移或除去該土地上之障礙物時，應事先通知其所有權人或使用人；其所有權人或使用人因而遭受之損失，應予適當之補償。補償金額，由雙方協議之；協議不成，由當地直轄市或縣（市）政府函請上級政府予以核定。
區段徵收地區選定後，徵收機關得視實際需要報經上級主管機關核定後，分別或同時公告禁止左列事項：
一、土地移轉、分割、設定負擔。
二、建築改良物之新建、增建、改建或重建及採取土石或變更地形。
前項禁止期間，以一年六個月為期。

平權56市地重劃:新、舊、都、經
各級主管機關得就左列地區報經上級主管機關核准後，辦理市地重劃：
一、新設都市地區之全部或一部，實施開發建設者。
二、舊都市地區為公共安全、公共衛生、公共交通或促進土地合理使用之需要者。
三、都市土地開發新社區者。
四、經中央主管機關指定限期辦理者。
依前項規定辦理市地重劃時，主管機關應擬具市地重劃計畫書，送經上級主管機關核定公告滿三十日後實施之。
在前項公告期間內，重劃地區私有土地所有權人半數以上，而其所有土地面積超過重劃地區土地總面積半數者，表示反對時，主管機關應予調處，並參酌反對理由，修訂市地重劃計畫書，重行報請核定，並依其核定結果公告實施，土地所有權人不得再提異議。
市地重劃實施辦法，由中央主管機關定之。

平權58自辦重劃優惠:代書減他興
為促進土地利用，擴大辦理市地重劃，中央主管機關得訂定辦法，獎勵土地所有權人自行組織重劃會辦理之。其獎勵事項如左：
一、給予低利之重劃貸款。
二、免收或減收地籍整理規費及換發權利書狀費用。
三、優先興建重劃區及其相關地區之公共設施。
四、免徵或減徵地價稅與田賦。
五、其他有助於市地重劃之推行事項。
重劃會辦理市地重劃時，應由重劃區內私有土地所有權人半數以上，而其所有土地面積超過重劃區私有土地總面積半數以上者之同意，並經主管機關核准後實施之。

土地徵收條例

都市計畫公共設施保留地公告土地現值之查估方式?(平權施63)
一、公共設施保留地處於繁榮街道路線價區段者，以路線價按其臨街深度指數計算。但處於非繁榮街道兩旁適當範圍內劃設之一般路線價區段者，以路線價為其地價。
二、公共設施保留地毗鄰土地均為路線價道路者，其處於路線價區段部分，依前款規定計算，其餘部分，以道路外圍毗鄰非公共設施保留地裡地區段地價平均計算。
三、公共設施保留地毗鄰土地均為路線價區段者，其處於路線價區段部分依第一款規定計算，其餘部分，以道路外圍毗鄰非公共設施保留地裡地區段地價平均計算。
四、帶狀公共設施保留地處於非路線價區段者，其毗鄰兩側為非公共設施保留地時，以其毗鄰兩側非公共設施保留地之區段地價平均計算，其穿越數個地價不同之區段時，得分段計算。
五、前四款以外之公共設施保留地，以毗鄰非公共設施保留地之區段地價平均計算。
所稱平均計算，指按毗鄰各非公共設施保留地之區段線比例加權平均計算。
照價收買以公告土地現值為補償地價之情形(平權31)
1. 空地限期建築、增建、改建或重建；逾期未建築、增建、改建或重建。(平權26)
2. 荒地限期使用或委託經營逾期末未使用或委託經營，經加徵荒地稅滿三年仍不使用(平權26-1)
3. 超額土地經通知二年內出售或建築使用，逾期仍未出售或建築使用(平權72)
4. 出租耕地變為建地，出租人收回自行建築或出售作為建築使用時，經收回一年後不按計畫建築使用。(平權76)
釋字534號解釋?.
土地徵收的意義:
依土徵11條規定，申請土地徵收前，應先與所有權人踐行協議價購的程序
依土徵49條規定，撤銷徵收或廢止徵收之原因如下
1.撤銷徵收原因:
2.廢止徵收原因:
土地徵收之構成要件:
    (一) 需基於公共利益之目的
    (二) 須符合比例原則
    (三) 須符合法律保留原則
    (四) 需給予相當的補償
    (五) 須為最後的手段
土地徵收公益性及必要性的判斷:
        (二) 社會因素
        (三) 經濟因素
        (四) 文化及生態藝術
        (五) 永續發展因素
        (六) 其他

一併徵收之例外情形:取、墳、不、農、其他
土徵5:不不取墓他
5
徵收土地時，其土地改良物應一併徵收。但有下列情形之一者，不在此限：
一、土地改良物所有權人要求取回，並自公告期滿之日起十五日內自行遷移。
二、墳墓及其他紀念物必須遷移。
三、建築改良物依法令規定不得建造。
四、農作改良物之種類或數量與正常種植情形不相當者，其不相當部分。
五、其他法律另有規定。
前項應徵收之土地改良物，得視其興辦事業計畫之需要，於土地徵收公告之日起三年內徵收之。但土地改良物所有權人於需用土地人報請徵收土地前，請求同時一併徵收其改良物時，需用土地人應同時辦理一併徵收。
第一項第三款及第四款之土地改良物，於徵收土地公告期滿後，由該管直轄市或縣（市）主管機關通知其所有權人或使用人限期遷移或拆除之，不予補償；屆期不拆遷者，由該管直轄市或縣（市）主管機關會同有關機關逕行除去。

1
為規範土地徵收，確保土地合理利用，並保障私人財產，增進公共利益，特制定本條例。
土地徵收，依本條例之規定，本條例未規定者，適用其他法律之規定。
其他法律有關徵收程序、徵收補償標準與本條例牴觸者，優先適用本條例。
土徵3=土法208:土地徵收之原因:防(黃)交用利(力)生、政教射(社)國其(旗)
國家因公益需要，興辦下列各款事業，得徵收私有土地；徵收之範圍，應以其事業所必須者為限：
一、國防事業。
二、交通事業。
三、公用事業。
四、水利事業。
五、公共衛生及環境保護事業。
六、政府機關、地方自治機關及其他公共建築。
七、教育、學術及文化事業。
八、社會福利事業。
九、國營事業。
十、其他依法得徵收土地之事業。

3-1
需用土地人興辦公益事業，應按事業性質及實際需要，勘選適當用地及範圍，並應儘量避免耕地及優先使用無使用計畫之公有土地或國營事業土地。
對於經依都市計畫法、區域計畫法或國家公園法劃設或變更後，依法得予徵收或區段徵收之農業用地，於劃設或變更時，應經目的事業主管機關考量徵收之公益性及必要性。
需用土地人勘選用地內之農業用地，免經區域計畫擬定機關許可者，於變更為非農業使用時，應先徵得直轄市或縣（市）農業主管機關同意。
特定農業區農牧用地，除零星夾雜難以避免者外，不得徵收。但國防、交通、水利事業、公用事業供輸電線路使用者所必須或經行政院核定之重大建設所需者，不在此限。
3-2
需用土地人興辦事業徵收土地時，應依下列因素評估興辦事業之公益性及必要性，並為綜合評估分析：
一、社會因素：包括徵收所影響人口之多寡、年齡結構及徵收計畫對周圍社會現況、弱勢族群生活型態及健康風險之影響程度。
二、經濟因素：包括徵收計畫對稅收、糧食安全、增減就業或轉業人口、徵收費用、各級政府配合興辦公共設施與政府財務支出及負擔情形、農林漁牧產業鏈及土地利用完整性。
三、文化及生態因素：包括因徵收計畫而導致城鄉自然風貌、文化古蹟、生活條件或模式發生改變及對該地區生態環境、周邊居民或社會整體之影響。
四、永續發展因素：包括國家永續發展政策、永續指標及國土計畫。
五、其他：依徵收計畫個別情形，認為適當或應加以評估參考之事項。
4.(極度重要)
有下列各款情形之一者，得為區段徵收：
一、新設都市地區之全部或一部，實施開發建設者。
二、舊都市地區為公共安全、衛生、交通之需要或促進土地之合理使用實施更新者。
三、都市土地之農業區、保護區變更為建築用地或工業區變更為住宅區、商業區者。
四、非都市土地實施開發建設者。
五、農村社區為加強公共設施、改善公共衛生之需要或配合農業發展之規劃實施更新者。
六、其他依法得為區段徵收者。
前項第一款至第三款之開發範圍經中央主管機關核定者，得先行區段徵收，並於區段徵收公告期滿後一年內發布實施都市計畫，不受都市計畫法第五十二條規定之限制。
第一項第五款之開發，需用土地人得會同有關機關研擬開發範圍，並檢具經上級目的事業主管機關核准之興辦事業計畫書，報經中央主管機關核定後，先行區段徵收，於區段徵收公告期滿後，依土地使用計畫完成非都市土地分區或用地編定之變更。
第一項第四款或第六款之開發，涉及都市計畫之新訂、擴大或變更者，得依第二項之規定辦理；未涉及者，得依前項之規定辦理。
不相連之地區，得依都市計畫或興辦事業計畫書內容、範圍合併辦理區段徵收，並適用前三項之規定。
區段徵收範圍勘選、計畫之擬定、核定、用地取得、拆遷補償、工程施工、分配設計、地籍整理、權利清理、財務結算及區段徵收與都市計畫配合等事項之實施辦法，由中央主管機關定之。
8
有下列各款情形之一者，所有權人得於徵收公告之日起一年內向該管直轄市或縣（市）主管機關申請一併徵收，逾期不予受理：
一、徵收土地之殘餘部分面積過小或形勢不整，致不能為相當之使用者。
二、徵收建築改良物之殘餘部分不能為相當之使用者。
前項申請，應以書面為之。於補償費發給完竣前，得以書面撤回之。
一併徵收之土地或建築改良物殘餘部分，應以現金補償之。
9(極度重要)
被徵收之土地，除區段徵收及本條例或其他法律另有規定外，有下列情形之一者，原土地所有權人得於徵收公告之日起二十年內，向該管直轄市或縣（市）主管機關申請照原徵收補償價額收回其土地，不適用土地法第二百十九條之規定：
一、徵收補償費發給完竣屆滿三年，未依徵收計畫開始使用者。
二、未依核准徵收原定興辦事業使用者。
三、依原徵收計畫開始使用後未滿五年，不繼續依原徵收計畫使用者。
該管直轄市或縣（市）主管機關收受申請後，經查明合於前項規定時，應報原核准徵收機關核准後，通知原土地所有權人於六個月內繳還原受領之補償地價及地價加成補償，逾期視為放棄收回權。
第一項第一款之情形，係因不可歸責於需用土地人之事由者，不得申請收回土地。
第一項第一款所稱開始使用，指興辦事業之主體工程動工。但依其事業性質無需興建工程者，不在此限。
10(重要)
需用土地人興辦之事業依法應經目的事業主管機關許可者，於申請徵收土地或土地改良物前，應將其事業計畫報經目的事業主管機關許可。
需用土地人於事業計畫報請目的事業主管機關許可前，應舉行公聽會，聽取土地所有權人及利害關係人之意見。但因舉辦具機密性之國防事業或已舉行公聽會或說明會者，不在此限。
特定農業區經行政院核定為重大建設須辦理徵收者，若有爭議，應依行政程序法舉行聽證。
需用土地人興辦之事業無須報經目的事業主管機關許可者，除有第二項但書情形外，應於與所有權人協議價購或以其他方式取得前，先舉行公聽會。
11
需用土地人申請徵收土地或土地改良物前，除國防、交通或水利事業，因公共安全急需使用土地未及與所有權人協議者外，應先與所有權人協議價購或以其他方式取得；所有權人拒絕參與協議或經開會未能達成協議且無法以其他方式取得者，始得依本條例申請徵收。
前項協議之內容應作成書面，並應記明協議之結果。如未能達成協議，應記明未達成協議之理由，於申請時送交中央主管機關。
第一項協議價購，依其他法律規定有優先購買權者，無優先購買權之適用。
第一項協議價購，應由需用土地人依市價與所有權人協議。
前項所稱市價，指市場正常交易價格。
15
中央主管機關為審議徵收案件，應遴聘（派）專家學者、民間團體及相關機關代表，以合議制方式辦理之。
前項專家學者應由地政、環境影響評估、都市計畫、城鄉規劃等專業領域學者組成，其中專家學者及民間團體代表不得少於二分之一。
16
同一土地有二以上需用土地人申請徵收時，以其興辦事業性質之輕重為核定原則。其性質相同者，以其申請之先後為核定原則。
徵收未發給補償費，失其效力例外情形:異、同、拒、不明(土徵20)
徵收土地或土地改良物應發給之補償費，應於公告期滿後十五日內發給之。但依第二十二條第五項規定發給應補償價額之差額者，不在此限。
需用土地人未於公告期滿十五日內將應發給之補償費繳交該管直轄市或縣（市）主管機關發給完竣者，該部分土地或土地改良物之徵收從此失其效力。但有下列各款情形之一者，不在此限：
一、於公告期間內因對補償之估定有異議，而由該管直轄市或縣（市）主管機關依第二十二條規定提交地價評議委員會復議。
二、經應受補償人以書面同意延期或分期發給。
三、應受補償人拒絕受領或不能受領。
四、應受補償人所在地不明。

21.(重要)
被徵收土地或土地改良物之所有權人，對於其土地或土地改良物之權利義務，於應受之補償費發給完竣時終止。
前項補償費未發給完竣前，得繼續為從來之使用。但合於第二十七條但書規定者，不在此限。
26(重要)
直轄市或縣（市）主管機關應於國庫設立土地徵收補償費保管專戶，保管因受領遲延、拒絕受領或不能受領之補償費，不適用提存法之規定。直轄市或縣（市）主管機關應於本條例規定應發給補償費之期限屆滿次日起三個月內存入專戶保管，並通知應受補償人。自通知送達發生效力之日起，逾十五年未領取之補償費，歸屬國庫。
前項保管專戶儲存之補償費應給付利息。以實收利息照付。
未受領之徵收補償費，依第一項規定繳存專戶保管時，視同補償完竣。
第一項未受領補償費保管辦法，由中央主管機關定之。
前四項規定，於本條例施行前未辦竣提存之未受領補償費，準用之。
27
需用土地人應俟補償費發給完竣或核定發給抵價地後，始得進入被徵收土地內工作。但國防、交通及水利事業，因公共安全急需先行使用者，不在此限。
30(極度重要)
被徵收之土地，應按照徵收當期之市價補償其地價。在都市計畫區內之公共設施保留地，應按毗鄰非公共設施保留地之平均市價補償其地價。
前項市價，由直轄市、縣（市）主管機關提交地價評議委員會評定之。
各直轄市、縣（市）主管機關應經常調查轄區地價動態，每六個月提交地價評議委員會評定被徵收土地市價變動幅度，作為調整徵收補償地價之依據。
前三項查估市價之地價調查估計程序、方法及應遵行事項等辦法，由中央主管機關定之。
31(重要)
建築改良物之補償費，按徵收當時該建築改良物之重建價格估定之。
農作改良物之補償費，於農作改良物被徵收時與其孳息成熟時期相距在一年以內者，按成熟時之孳息估定之；其逾一年者，按其種植及培育費用，並參酌現值估定之。
建築改良物及農作改良物之補償費，由直轄市或縣（市）主管機關會同有關機關估定之；其查估基準，由中央主管機關定之。
應發給遷移費:物、墳、人、動、全、水蓄(土徵34)
徵收土地或土地改良物時，有下列情形之一，應發給遷移費：
一、依第五條第一項第一款或第二款規定遷移者。
二、徵收公告六個月前設有戶籍之人口必須遷移者。但因結婚或出生而設籍者，不受六個月期限之限制。
三、動力機具、生產原料或經營設備等必須遷移者。
四、因土地一部分之徵收而其改良物須全部遷移者。
五、水產養殖物或畜產必須遷移者。
前項遷移費查估基準，由中央主管機關定之。

39(極度重要)
區段徵收土地時，應依第三十條規定補償其地價。除地價補償得經土地所有權人申請，以徵收後可供建築之抵價地折算抵付外，其餘各項補償費依第三十一條至第三十四條規定補償之。
抵價地總面積，以徵收總面積百分之五十為原則。因情況特殊，經上級主管機關核准者，不在此限。但不得少於百分之四十。曾經農地重劃者，該重劃地區部分不得少於百分之四十五。
40(重要)
實施區段徵收時，原土地所有權人不願領取現金補償者，應於徵收公告期間內，檢具有關證明文件，以書面向該管直轄巿或縣（巿）主管機關申請發給抵價地。該管直轄巿或縣（巿）主管機關收受申請後，應即審查，並將審查結果，以書面通知申請人。
土地所有權人依前項規定申請發給抵價地時，得就其全部或部分被徵收土地應領之補償地價提出申請。
申請發給抵價地者，對其土地之權利義務，於接到該管直轄巿或縣（巿）主管機關核定發給抵價地通知時終止。經核定發給抵價地或已領竣徵收補償地價之土地所有權人，得向直轄巿或縣（巿）主管機關申請，改按原徵收補償地價發給現金補償或發給抵價地，經直轄巿或縣（巿）主管機關徵得需用土地人同意後核准。
前項申請改發給現金補償或改發給抵價地者，應於核定發給抵價地通知之日，或現金補償發給完竣之日，或通知補償地價存入保管專戶之日起一個月內為之，並以一次為限。申請改發給抵價地者，直轄巿或縣（巿）主管機關應限期繳回其申請改發給抵價地之徵收補償地價後始得核准。
申請發給抵價地者，直轄巿或縣（巿）主管機關不受第二十條第一項發給期限之限制。
經核定發給抵價地者，其應領之抵價地由該管直轄巿或縣（巿）主管機關於規劃分配後，囑託該管登記機關逕行辦理土地所有權登記，並通知原土地所有權人定期到場接管。未按指定期限接管者，視為已接管。
區段徵收規劃後之處理:抵、道、公、國、其餘(土徵44/平權55-2)
土徵44(九種公共設施用地之處理:道公溝渠廣綠兒國體停)
區段徵收範圍內土地，經規劃整理後，除依第四十三條規定配回原管理機關及第四十三條之一規定配售外，其處理方式如下：
一、抵價地發交被徵收土地所有權人領回。其應領回抵價地之面積，由該管直轄市或縣（市）主管機關按其應領地價補償費與區段徵收補償地價總額之比率計算其應領之權利價值，並以實際領回抵價地之單位地價折算之。
二、道路、溝渠、公園、綠地、兒童遊樂場、廣場、停車場、體育場所及國民學校用地，無償登記為當地直轄市有、縣（市）有或鄉（鎮、市）有。
三、前款以外之公共設施用地，得由主管機關依財務計畫需要，於徵收計畫書載明有償或無償撥供需地機關或讓售供公營事業機構使用。
四、國民住宅用地、安置原住戶或經行政院專案核准所需土地得以讓售。
五、其餘可供建築土地，得予標售、標租或設定地上權。
依前項第一款規定領回面積不足最小建築單位面積者，應於規定期間內提出申請合併，未於規定期間內申請者，該管直轄市或縣（市）主管機關應於規定期間屆滿之日起三十日內，按原徵收地價補償費發給現金補償。
第一項第二款以外之公共設施用地，如該事業得許民營者，其用地應依第一項第五款之規定辦理。
依第一項第三款至第五款撥用或讓售地價及標售底價，以開發總費用為基準，按其土地之位置、地勢、交通、道路寬度、公共設施及預期發展等條件之優劣估定之。
依第一項第五款標租或設定地上權時，其期限不得逾九十九年。
第一項第五款土地之標售、標租及設定地上權辦法，由各級主管機關定之。
平權55-2
區段徵收範圍內之土地，經規劃整理後，其處理方式如左︰
一、抵價地發交原土地所有權人領回。
二、道路、溝渠、公園、綠地、兒童遊樂場、廣場、停車場、體育場所、國民學校等公共設施用地無償登記為直轄巿、縣（巿）或鄉（鎮、巿）有。
三、前款以外之公共設施用地，得由主管機關依財務計畫需要，於徵收計畫書載明有償或無償撥供需地機關或讓售供公營事業機構使用。
四、國民住宅用地、安置原住戶或經行政院專案核准所需土地讓售需地機關。
五、其餘可供建築土地，得予標售、標租或設定地上權。
前項第二款以外之公共設施用地，如該事業得許民營者，其用地應依前項第五款之規定辦理。
依第一項第三款至第五款撥用或讓售地價及標售底價，以開發總費用為基準，按其土地之位置、地勢、交通、道路寬度、公共設施及預期發展等條件之優劣估定之。
依第一項第五款標租時，其期限不得逾九十九年。
第一項第五款土地之標售、標租及設定地上權辦法，由各級主管機關定之。

49(極度重要)
已公告徵收之土地，需用土地人應切實按核准計畫及所定期限使用。在未依徵收計畫完成使用前，需用土地人應每年檢討其興辦事業計畫，並由其上級事業主管機關列管。有下列情形之一者，應辦理撤銷徵收：
一、因作業錯誤，致原徵收之土地不在工程用地範圍內。
二、公告徵收時，都市計畫已規定以聯合開發、市地重劃或其他方式開發。但以聯合開發方式開發之土地，土地所有權人不願參與聯合開發者，不在此限。
已公告徵收之土地，有下列情形之一者，應廢止徵收：
一、因工程變更設計，致原徵收之土地不在工程用地範圍內。
二、依徵收計畫開始使用前，興辦之事業改變、興辦事業計畫經註銷、開發方式改變或取得方式改變。
三、已依徵收計畫開始使用，尚未依徵收計畫完成使用之土地，因情事變更，致原徵收土地之全部或一部已無徵收之必要。
依前二項辦理撤銷或廢止徵收之土地或土地改良物，其已一併徵收之殘餘部分，應同時辦理撤銷或廢止。但該殘餘部分已移轉或另有他用者，不在此限。
前三項規定，於本條例施行前公告徵收之土地，適用之。
56
徵收之土地，得於徵收計畫書載明以信託、聯合開發、委託開發、委託經營、合作經營、設定地上權或出租提供民間機構投資建設。
本條例施行前申請徵收之土地，經申請中央主管機關備案者，得依前項規定之方式提供民間機構投資建設。
57(重要)
需用土地人因興辦第三條規定之事業，需穿越私有土地之上空或地下，得就需用之空間範圍協議取得地上權，協議不成時，準用徵收規定取得地上權。但應擇其損害最少之處所及方法為之。
前項土地因事業之興辦，致不能為相當之使用時，土地所有權人得自施工之日起至完工後一年內，請求需用土地人徵收土地所有權，需用土地人不得拒絕。
前項土地所有權人原設定地上權取得之對價，應在徵收補償地價內扣除之。
地上權徵收補償辦法，由中央目的事業主管機關會同中央主管機關定之。
58.(重要)
國家因興辦臨時性之公共建設工程，得徵用私有土地或土地改良物。
徵用期間逾三年，或二次以上徵用，期間合計逾三年者，需用土地人應於申請徵用前，以書面通知；土地或土地改良物所有權人於收到通知書之日起三十日內，得請求需用土地人徵收所有權，需用土地人不得拒絕。
依前項規定請求徵收土地或土地改良物所有權者，不得再依第九條規定申請收回其土地或土地改良物。
第二章規定，於徵用土地或土地改良物時，準用之。但因情況緊急，如遲延使用土地或土地改良物，公共利益有受重大危害之虞者，得經中央主管機關核准後，先行使用該土地或土地改良物。
11/徵用土地或土地改良物，應自公告徵用之日起計算使用補償費，並於公告期滿後十五日內一次發給所有權人、地上權、典權、不動產役權、農育權、永佃權或耕作權人；其每年補償費，土地依徵用公告期滿第十五日之公告土地現值百分之十計算，土地改良物依徵收補償費百分之十計算；徵用期間不足一年者，按月計算之；不足一月者，按日計算之。
前項使用補償費，經應受補償人同意者，得延期或分期發給。
因徵用致土地改良物必需拆除或未能回復為徵用前之使用者，準用第三十一條規定給予補償。但其使用方式經徵得所有權人同意者，不在此限。
59(重要)
私有土地經依徵收計畫使用後，依法變更原使用目的，土地管理機關標售該土地時，應公告一個月，被徵收之原土地所有權人或其繼承人有依同樣條件優先購買權。但優先購買權人未於決標後十日內表示優先購買者，其優先購買權視為放棄。
依第八條第一項規定一併徵收之土地，須與原徵收土地同時標售時，適用前項之規定。
前二項規定，於區段徵收不適用之。
土地稅法
地價稅
課徵範圍:
納稅義務人:
稅率:一般稅率
     自住優惠稅率
     特別稅率
計算題
應用題
地價稅課徵範圍
‧目前非都市土地依法編定為農業用地,或依都市計畫編為農業區之土地,如於其上興建豪宅、經營民宿等,究竟是否須課徵地價稅?試按現行法令規定說明之。(101地政士)

已規定地價之土地,除依第二十二條規定課徵田賦者外,應課徵地價稅。
(土稅14)
非都市土地依法編定之農業用地或未規定地價者,徵收田賦。但都市土
地合於左列規定者亦同:
一、依都市計畫編為農業區及保護區,限作農業用地使用者。
二、公共設施尚未完竣前,仍作農業用地使用者。
三、依法限制建築,仍作農業用地使用者。
四、依法不能建築,仍作農業用地使用者。
五、依都市計畫編為公共設施保留地,仍作農業用地使用者。(土稅22)
‧ 本法所稱農業用地,指非都市土地或都市土地農業區、保護區
範圍內土地,依法供下列使用者..
一、供農作、森林、養殖、畜牧及保育使用者。
二、供與農業經營不可分離之農舍、畜禽舍、倉儲設備、曬場、
集貨場、農路、灌溉、排水及其他農用之土地。
三、農民團體與合作農場所有直接供農業使用之倉庫、冷凍 (藏)
庫、農機中心、蠶種製造 (繁殖) 場、集貨場、檢驗場等用地。
(土稅10)
→本題在非都農業用地或都市土地農業區上建豪宅、經營民宿,
非做農業使用,因此仍須課地價稅。
地價稅納稅義務人:
一般(土稅3) 土地所有權人
設有典權土地(土稅3) 典權人
承領土地(土稅3) 承領人
承墾土地(土稅3) 耕作權人
公有或公同共有者(土稅3) 管理機關或管理人
分別共有者(土稅3) 共有人各按其應有部分

地價稅代繳情形(土稅4)
一、納稅義務人行蹤不明者 二、權屬不明者
三、無人管理者 四、土地所有權人申請由占有人代繳者
土地所有權人在同一直轄市、縣 (市) 內有兩筆以上土地,為不同之使用人所使用時,如土地所有權人之地價稅係按累進稅率計算,各土地使用人應就所使用土地之地價比例負代繳地價稅之義務。

信託財產(土稅3-1)
受託人
土地應與委託人在同一直轄市或縣 (市) 轄區內所有之土地合併計算地價總額,分別就各該土地地價占地價總額之比例,計算其應納之地價稅。
但信託利益之受益人為非委託人且符合左列各款規定者,前項土地應與受益人在同一直轄市或縣 (市) 轄區內所有之土地合併計算地價總額:
一、受益人已確定並享有全部信託利益者。
二、委託人未保留變更受益人之權利者。
累進起點地價、稅基(地價總額)
‧ 累進起點地價之意義:地價稅開始累進課徵的起點。地價總額未超過此點,按基本稅率課徵;地價總額超過此點,開始按累進稅率課徵。
‧ 累進起點地價之定義:所稱累進起點地價,以各該直轄市或縣(市) 土地七公畝之平均地價為準。但不包括工業用地、礦業用地、農業用地及免稅土地在內。(土稅16)
‧ 累進起點地價之計算公式:(土稅施細6)



稅率:一般稅率
‧ 地價稅基本稅率為千分之十。土地所有權人之地價總額未超過土地所在地直轄市或縣 (市) 累進起點地價者,其地價稅按基本稅率徵收;
超過累進起點地價者,依左列規定累進課徵:
一、超過累進起點地價未達五倍者,就其超過部分課徵千分之十五。
二、超過累進起點地價五倍至十倍者,就其超過部分課徵千分之二十五。
三、超過累進起點地價十倍至十五倍者,就其超過部分課徵千分之三十五 。
四、超過累進起點地價十五倍至二十倍者,就其超過部分課徵千分之四十五。
五、超過累進起點地價二十倍以上者,就其超過部分課徵千分之五十五。
(土稅16)




稅率:自住優惠稅率



何謂自用住宅用地?申請按自用住宅用地課徵地價稅之時機及應備文件為何?逾期申請者,應如何適用?適用特別稅率之原因及事實消滅時,土地所有權人負有何種義務?
違者,處罰規定如何?(103地政士)
‧ 本法所稱自用住宅用地,指土地所有權人或其配偶、直系親屬於該地辦竣戶籍登記,且無出租或供營業用之住宅用地。(土稅9)
‧ 應提出之文件:申請書、戶口名簿影本及建築改良物證明文件。
‧ 申請期限:土地所有權人應於每年(期)地價稅開徵40日前提出申請。逾期申請者,自申請之次年開始適用。(11/1開徵,9/22前申請)
‧ 適用稅率優惠之原因、事實消滅時,應即向主管機關申報。(土稅施細15)。
‧ 未向主管稽徵機關申報者,除追補應納部分外,處短匿稅額或賦額三倍以下之罰鍰。應追補之稅額或賦額、隨賦徵購實物及罰鍰,納稅義務人應於通知繳納之日起一個月內繳納之;屆期不繳納者,移送強制執行。(土稅54)



稅率:特別稅率
‧請回答下列關於地價稅之問題:
(二)在累進起點地價計算公式中,有所謂「工業用地」、「礦業用地」、「農業用地」等名詞,請分別依土地稅法第10條規定說明其意義。
(三)對工業用地、礦業用地與農業用地是如何課徵地價稅?(90經紀人第一次)
‧依土地稅法規定以特別稅率計徵地價稅之各事業直接使用土地,其適用之要件與範圍如何認定?(92地政士)
本法所稱工業用地,指依法核定之工業區土地及政府核准工業或工廠使用之土地;所稱礦業用地,指供礦業實際使用地面之土地。(土稅10)
‧供左列事業直接使用之土地,按千分之十計徵地價稅。但未按目的事業主管機關核定規劃使用者,不適用之:
一、工業用地、礦業用地。
二、私立公園、動物園、體育場所用地。
三、寺廟、教堂用地、政府指定之名勝古蹟用地。
四、經主管機關核准設置之加油站及依都市計畫法規定設置之
供公眾使用之停車場用地。
五、其他經行政院核定之土地。(土稅18)
‧ 依本法第十八條第一項特別稅率計徵地價稅之土地,指左列各款土地經按目的事業主管機關核定規劃使用者。
一、工業用地:為依區域計畫法或都市計畫法劃定之工業區或依其他法律規定之工業用地,及工業主管機關核准工業或工廠使用範圍內之土地。
二、礦業用地:為經目的事業主管機關核准開採礦業實際使用地面之土地
三、私立公園、動物園、體育場所用地:為經目的事業主管機關核准設立之私立公園、動物園及體育場所使用範圍內之土地。
四、寺廟、教堂用地、政府指定之名勝古蹟用地:為已辦妥財團法人或寺廟登記之寺廟、專供公開傳教佈道之教堂及政府指定之名勝古蹟使用之土地。
五、經主管機關核准設置之加油站及依都市計畫法規定設置之供公眾使用之停車場用地:為經目的事業主管機關核准設立之加油站用地,及依都市計畫法劃設並經目的事業主管機關核准供公眾停車使用之停車場用地。
六、其他經行政院核定之土地:為經專案報行政院核准之土地。
(土稅施細13)
‧對於公共設施保留地之使用限制及其地價稅與土地增值稅之減免,都市計畫法及土地稅法各有何規定?試說明之。(96經紀人第二次)
‧試依區域計畫法之規定,說明非都市土地使用管制之結構為何?又,依土地稅法之規定,都市計畫公共設施保留地之地價稅如何課徵?依都市計畫法之規定,私有公共設施保留地之取得方式為何?以上三問,請依序分別說明之。
(106經紀人)
‧依土地稅法及土地稅減免規則之規定,請說明公共設施保留地、無償供公眾通行之道路用地與供公眾通行之騎樓走廊用地,三者土地之地價稅依法如何課徵?試說明之。
(107地政士)
‧對於公共設施保留地之使用限制:依本法指定之公共設施保留地,不得為
妨礙其指定目的之使用。但得繼續為原來之使用或改為妨礙目的較輕之使用。(都計51)

非都市土地使用管制之結構:非都市土地得劃定為特定農業、一般農業、工業、鄉村、森林、山坡地保育、風景、國家公園、河川、海域、特定專用等使用分區。非都市土地依其使用分區之性質,編定為甲種建築、乙種建築、丙種建築、丁種建築、農牧、林業、養殖、鹽業、礦業、窯業、交通、水利、遊憩、古蹟保存、生態保護、國土保安、殯葬、海域、特定目的事業等使用地。(非都2、3)

私有公共設施保留地之取得方式

‧甲所有位於A市都市計畫範圍內土地一筆(下稱系爭土地),被都市計畫主管機關依法指定為「市場」公共設施保留地,惟迄未被徵收,都市計畫主管機關告以得為臨時建築使用,甲乃規劃興建為攤販集中場並出租他人供作擺
攤之用。不久,A市稅捐稽徵機關稽查人員發現系爭土地之使用內涵與毗鄰商業(場)用地相同,乃基於租稅法上「實質課稅原則」而以該商業用地之地價向甲發單課徵地價稅,甲不服並主張應以系爭土地之地價為稅基計徵地價
稅,問:(一)甲之主張有無理由?倘若日後系爭土地被徵收時,其地價補償標準為何?(99經紀人)
→甲之主張有理:依據土地稅法第十九條規定,都市計畫公共設施保留地,在保留時間仍為使用者,除了自用住宅用地按千分之二外,統按千分之六計徵地價稅,非與毗鄰商業用地同。(土稅§19)
→日後系爭土地被徵收,在都市計畫區內之公共設施保留地,應按毗鄰非公共設施保留地之平均市價補償其地價。(土徵30)
我國地價稅係採倍數累進方式課徵,但也針對土地使用或權屬規定不須累進之特別稅率或減免。試依土地稅法規定說明地價稅之特別稅率內容。(109地政士)


地價稅之累進起點地價:
地價稅採累進稅率，以各該直轄市或縣(市)土地7公畝之平均地價，為累進起點地價，但不包括工業用地、礦業用地、農業用地及免稅土地在內。累進起點地價之計算公式如下:
累進起點地價=





地價稅課徵之一般稅率結構:地價稅一般稅率結構共分六個級距:
16(極度重要)
地價稅基本稅率為千分之十。土地所有權人之地價總額未超過土地所在地直轄市或縣（市）累進起點地價者，其地價稅按基本稅率徵收；超過累進起點地價者，依左列規定累進課徵：
一、超過累進起點地價未達五倍者，就其超過部分課徵千分之十五。
二、超過累進起點地價五倍至十倍者，就其超過部分課徵千分之二十五。
三、超過累進起點地價十倍至十五倍者，就其超過部分課徵千分之三十五。
四、超過累進起點地價十五倍至二十倍者，就其超過部分課徵千分之四十五。
五、超過累進起點地價二十倍以上者，就其超過部分課徵千分之五十五。
前項所稱累進起點地價，以各該直轄市或縣（市）土地七公畝之平均地價為準。但不包括工業用地、礦業用地、農業用地及免稅土地在內。


地價稅
納稅義務人
原則:
    1. 所有權人
    2. 典權人
    3. 承領人
    4. 耕作權人
    5. 信託關係受託人
例外:
    1. 公有:管理機關
    2. 公同共有:管理人
    3. 分別共有:個共有人
    4. 田賦:推一人為代表人，不推按應有部分
代繳:稽徵機關指定使用人
代繳:
    1. 所有人行蹤不明
    2. 權屬不明
    3. 無人管理
    4. 所有權人申請由占有人代繳
時機
每年11/1~11/30
納稅義務基準日8/31土地登記簿上的登記名義人要繳這一年的地價稅

稅基
每一個人在每一直轄市、縣(市)申報地價總額
稅率
優惠:2/1000
基本:10/1000
累進:依累進起點地價
5倍:15/1000
10倍:25/1000
15倍:35/1000
20倍:45/1000
25倍以上:55/1000
優惠:
    1. 自用住宅:2/1000
<要件>
戶籍、用途、面積、產權、處數
    2. 國宅、勞宅:2/1000
自動工興建或取得
    3. 五款事業用地:
10/1000
    4. 公保地
自用:2/1000
未用且隔離免繳
使用:6/1000
農用:田賦
    5. 公有土地:
原則以基本稅率課徵，公用時免徵
免徵或不課徵
    1. 公有公用土地
    2. 私有公保地供公用
    3. 農業用地作農業使用
    4. 公保地未使用
稽徵程序
1.8/31納稅義務基準日
2.開徵日前40天優惠申報
3.開徵日前60天政府公告
4.收到稅單30日內繳納
罰則
    1. 逾期未繳每逾2日加徵1%，逾30日強制執行
    2. 逃稅或輕稅除追捕應納稅額，處短匿稅額3倍以下罰緩。
不動產評議委員會
    1. 房屋標準價格之訂立及公告:
房屋標準價格由不動產評價委員會按下列事項分別評定，並由地方政府公告:
    (1) 按各種建材所建房屋，區分種類及等級
    (2) 各種房屋耐用年數及折舊標準
    (3) 按房屋所處街道村里商業交通情形及房屋供求狀況，比較各該地區房屋買賣價格剪除地價部分，訂定標準。
房屋標準價格每三年評定一次，依耐用年數予以折舊，按年遞減其價格
    2. 不動產評議委員會:
由有關主管人員及建築技術專門人員組成，民意機關及人民團體不得少於2/5。組織規程財政部訂之。


土地增值稅
政策目的
納稅義務人
審核標準
稅率(一般、自住優惠稅率)
免徵、不課徵、減徵
重購退稅
罰鍰
計算題
應用題
政策目的
‧課徵土地增值稅之目的為何?又在那些情況下得予以減徵?試申述之。(103經紀人)
→土地價值非因施以勞力資本而增加者,應由國家徵收土地
增值稅,歸人民共享之。(憲143)
→為了達到漲價歸公、地利共享,藉由徵稅讓人民共享自然增值,達成平均地權之目標。
政策效果與課徵時機
‧試問政府輕課土地增值稅,可能產生何種政策效果?請分別從土地利用、地方財政及社會公平面分析之。(96經紀人第一次)
→土地利用方面:鼓勵土地壟斷投機、造成地主只望坐享其成。
→地方財政方面:地方財源短缺。
→社會公平方面:自然增值歸地主享有,造成社會不公平。
請分別依土地法、平均地權條例及土地稅法之規定,說明課徵土地增值稅之時機?(96經紀人第一次)

土增稅納稅義務人:
‧土地增值稅、遺產稅及贈與稅之納稅義務人各為何?試分別說明之。(105地政士)
‧土地稅法對信託土地在地價稅及土地增值稅課徵時,其有關納稅義務人規定為何?(109地政士)
‧土地為信託財產者,在哪些情況下其移轉不課徵土地增值稅?信託土地課徵土地增值稅時,其納稅義務人為何?(90地政士)

‧試依土地稅法規定,說明信託土地課徵土地增值稅之納稅義務人為何?又此納稅義務可否由當事人依契約予以變更?其理由為何?(92經紀人)
→私契約不能排除公法上須依法納稅之義務,亦即不能以契約變更納稅義務人。惟私契約約定雖違反公法上規定,其約定仍然有效,拘束雙方當事人。
→土地增值稅之納稅義務人仍為出賣人,此時買受人可以持載明納稅義務人為出賣人之稅單向稅捐稽徵單位繳納。若買受人不繳納,則出賣人先自行繳納,再依私契規定向買受人請求給付。
土地增值稅之納稅義務人為何?又土地分割與土地合併後課徵土地增值稅之規定為何?請分
別說明之。(94地政士)


審核標準:
‧土地所有權移轉或設定典權時,請問審核土地漲價總數額申報移轉現值之標準為何?(96地政士)
‧稅捐稽徵機關對於土地申報移轉現值之審核標準為何?又,土地增值稅得重購退稅之情形為何?請依土地稅法之規定,分別說明之。(106經紀人)
‧依土地稅法之規定,土地所有權移轉或設定典權,其申報移轉現值之審核標準,有那些規定?(107地政士)



稅率:
‧土地增值稅之稅率,依下列規定:
一、土地漲價總數額超過原規定地價或前次移轉時核計土地增值稅之現值數額未達百分之一百者,就其漲價總數額徵收增值稅百分之二十。
二、土地漲價總數額超過原規定地價或前次移轉時核計土地增值稅之現值數額在百分之一百以上未達百分之二百者,除按前款規定辦理外,其超過部分徵收增值稅百分之三十。
三、土地漲價總數額超過原規定地價或前次移轉時核計土地增值稅之現值數額在百分之二百以上者,除按前二款規定分別辦理外,其超過部分徵收增值稅百分之四十。
(土稅33)
自住優惠稅率
‧何謂自用住宅用地?自用住宅用地適用土地增值稅優惠稅率之要件為何?試說明之。(98經紀人)
‧土地所有權人出售土地,申請按自用住宅用地課徵土地增值稅,應備要件如何?次數限制及例外規定又如何?請分述之。(99地政士)
‧試說明自用住宅的地價稅與土地增值稅在戶籍登記、面積、出租及營業、次數及處數限制、稅基上的規定有何異同?(108地政士)
‧土地所有權人出售其自用住宅用地者,土地增值稅享有特別稅率,但適用該特別稅率時,有面積及次數限制。試問,土地所有權人申報之自用住宅用地面積超過面積限制時,依何順序計算至規定之面積限制為止?又,在那些情形之下,土地所有權人再出售其自用住宅用地時,適用增值稅特別稅率不受一次之限制?(105地政士)
自用住宅意義:指土地所有權人或其配偶、直系親屬於該地辦竣戶籍登記,且無出租或供營業用之住宅用地。(土稅9)
‧ 自用住宅優惠稅率:百分之十計徵。



土地所有權人申報之自用住宅用地面積超過面積限制時,依何順序計算至規定之面積限制為止?(105地政士)
‧土地所有權人申報出售在本法施行區域內之自用住宅用地,面積超過本法第三十四條第一項規定時,應依土地所有權人擇定之適用順序計算至該規定之面積限制為止;土地所有權人未擇定者,應以各筆土地依本法第三十三條規定計算之土地增值稅,由高至低之適用順序計算之。
(土稅施細44)
請問自用住宅用地之土地增值稅優惠稅率為何?甲擁有住宅一棟,一向都是自住未曾出租或供營業使用,該住宅坐落的土地面積為 50 坪,惟其地價稅未曾申請按自用住宅用地課徵而是依一般稅率課稅;今甲欲將該土地出售,請分析說明甲能否申報依土地增值稅自用住宅優惠稅率課徵。(95地政士)
‧ 自用住宅優惠稅率:百分之十計徵。
‧ 列出適用要件
‧ 甲可以申報依土地增值稅自用住宅優惠稅率課徵。其理由如下:
1.土地稅法第三十四條第一項所定「自用住宅用地」依同法第九條規定,係指「土地所有權人或其配偶,直系親屬於該地辦竣戶籍登記,且無出租或供營業用之住宅用地」,並未以須經稽
徵機關核准按自用住宅用地稅率課徵地價稅?認定之標準。
2.以「須經稽徵機關准按自用住宅用地稅率課徵地價稅」住宅優惠稅率課徵之要件,係增加土地稅法第三十四條第一項所無之限制,有達憲法第十九條租稅法律主義。

免徵
‧試依土地稅法之規定,說明免徵土地增值稅之情形為何?(90經紀人第二次)
‧試依土地稅法之規定,舉出八種免徵土地增值稅之情形?(97地政士)
‧對於公共設施保留地之使用限制及其地價稅與土地增值稅之減免,都市計畫法及土地稅法各有何規定?試說明之。(96經紀人第二次)


不課徵
‧在哪些情況下土地之移轉不課徵土地增值稅?試依土地稅法規定說明之。(91地政士)
‧試依土地稅法及平均地權條例之規定,土地為信託財產者在何種情形得不課徵土地增值稅?(93經紀人)
‧作農業使用之農業用地,及一部分農業用地依法律變更為非農業用地,移轉與自然人時,得申請不課徵土地增值稅。試分別說明「農業用地」的法律依據及範圍,以及哪些情形下農業用地依法變更為非農業用地,亦得申請不課徵土地增值稅。(102地政士)
‧試依土地稅法相關規定,詳述土地移轉時,關於免徵土地增值稅的情形為何?又以土地為信託財產時,在何種情形下,不課徵土地增值稅?(106地政士)

作農業使用之農業用地,及一部分農業用地依法律變更為非農業用地,移轉與自然人時,得申請不課徵土地增值稅。試分別說明「農業用地」的法律依據及範圍,以及哪些情形下農業用地依法變更為非農業用地,亦得申請不課徵土地增值稅。(102地政士)
一、農業發展條例第三條第十一款所稱之耕地。
二、依區域計畫法劃定為各種使用分區內所編定之林業用地、養殖用地、 水利用地、生態保護用地、國土保安用地及供農路使用之土地,或上開分區內暫未依法編定用地別之土地。
三、依區域計畫法劃定為特定農業區、一般農業區、山坡地保育區、森林區以外之分區內所編定之農牧用地。
四、依都市計畫法劃定為農業區、保護區內之土地。
五、依國家公園法劃定為國家公園區內按各分區別及使用性質,經國家公園管理機關會同有關機關認定合於前三款規定之土地。
(土稅施細57)

都市計畫主管機關認定符合下列各款情形之一,並取得農業主管機關核發農用證明,得向稽徵機關申請不課徵土地增值稅或免徵遺產稅、贈與稅或田賦:
1.細部計畫未完成,未能准許依變更後計畫用途使用者
2.已發布細部計畫地區,應實施市地重劃或區徵,於公告實施前未依變更後之計畫用途申請建築使用(農發38-1)
減徵
‧課徵土地增值稅之目的為何?又在那些情況下得予以減徵?試申述之。(103經紀人)
‧下列二種土地移轉,其土地增值稅之優惠規定各如何?
(一)配偶間相互贈與土地之移轉。
(二)重劃之土地,於重劃後第一次移轉。

‧ 甲所有之 A 地號土地,於民國 87 年 6 月因參加市地重劃確定,經分配改為 B 地號土地;嗣於民國 90 年 10月間,甲將該 B 地號土地贈與移轉登記予其妻乙。94 年 9月,乙將該 B 地號土地出售予丙。試問:乙將土地移轉予丙時,得否適用土地稅法第 39 條第 4 項規定減徵百分之
四十之土地增值稅?請附具理由申述之。(94地政士)
‧ 夫之土地,重劃後贈與其妻,妻再出售與第三人時,妻得否享重劃後第一次移轉土地增值稅之優惠?法律依據各如何?請分述之。(100地政士)
‧贈與妻時如申請不課徵,則妻出售時可適用此優惠
→贈妻時,不屬重劃後第一次移轉,妻出售時為第一次移轉。
‧贈與妻時如未申請不課徵,則妻出售時不可適用此優惠
→贈妻時,屬重劃後第一次移轉,該次減徵40%,妻出售時
即不為第一次移轉,不得再適用減徵優惠。
重購退稅
‧因重購土地申請退還土地增值稅,其申請應備條件、出售與重購地價之認定、退稅額度、重購土地移轉或使用之限制各為何?請依土地稅法規定析述之。(103地政士)
‧稅捐稽徵機關對於土地申報移轉現值之審核標準為何?又,土地增值稅得重購退稅之情形為何?
請依土地稅法之規定,分別說明之。(106經紀人)


罰鍰:
‧受贈土地之社會福利事業或私立學校財團法人在何種情形下,除追補應納之土地增值稅外,並處應納土地增值稅額二倍之罰鍰?(90經紀人第一次)
→依第二十八條之一受贈土地之財團法人,有左列情形之一者,除追補應納之土地增值稅外,並處應納土地增值稅額二倍之罰鍰:
一、未按捐贈目的使用土地者。
二、違反各該事業設立宗旨者。
三、土地收益未全部用於各該事業者。
四、經稽徵機關查獲或經人舉發查明捐贈人有以任何方式取得
所捐贈土地之利益者。(土稅55-1)
計算題
‧假設甲於 94 年10 月21 日第一次出售都市自用住宅土地,面積30 平方公尺,公告現值為每平方公尺100,000 元,前次移轉(六年前)公告現值為每平方公尺40,000元,當前次甲購買時為基期,至94 年10 月甲申報土地增值稅時公告之消費者物價指數為150%,試問:
1.該土地若採用一般住宅用地稅率時,該繳之土地增值稅。
2.該土地若適用自用住宅用地優惠稅率時,所應繳土地增值稅。
3.若甲已於94 年6 月,購買另一自用住宅用地,面積40平方公尺,公告現值為每平方公尺200,000 元,當您幫甲作最好稅務規劃時,您會建議甲採取一般住宅稅率或自用住宅優惠稅率計課土地增值稅,請說明其理由。(94經紀人)
(一)一般住宅用地應繳土地增值稅
1.前次移轉現值:40,000 x 150% x 30=1,800,000元
2.本次移轉現值:100,000 x 30= 3,000,000元
3.土地漲價總數額:3,000,000-1,800,000%= 1,200,000元
4土地增值稅:1,200,000 x 20%= 240,000元
(二)自用住宅用地優惠稅率應繳土地增?稅:
1.200,000 x 10% = 120,000元
(三)稅務規劃:建議甲探取一般住宅稅率計課土地增值稅。其理
由如下:1.本次可採用自用住宅重購退稅,退稅金額240,000元,
因此,重購退稅較採自用住宅用地優惠稅率更有利,2.自用住
宅用地優惠稅率一人一生只能適用一次,可留待下次再使用。
‧甲君於 98 年 5 月 19 日第一次出售都市住宅土地,土地面積 500 平方公尺,公告現值為每平方公尺 80,000元,前次移轉(23 年前)公告現值每平方公尺 2,000 元,假定 23 年前甲購買時為基期,至 98 年甲申報土地增值稅時公告之消費者物價指數為500%,請問甲應繳一般用地之土地增值稅是多少?接續該條件,甲君就該土地申請依自用住宅用地優惠稅率課徵,所應繳土地增值稅又是多少?比較一般土地負擔,請問甲君有無可能依一般稅率申報。(98地政士)
一、
(一)前此移轉現值為:2,000元 × 500% = 10,000元
(二)土地漲價總數額:80,000元-(2,000元 × 500%)= 70,000元 /
每平方公尺
(三)計算一般用地之增值稅額:持有 23 年得適用長期持有減徵之稅率,
持有土地年限超過 20 年以上者,就其土地增值稅超過第一項最低稅
率部分減徵 20%,計算如下:
1. 10,000元 × 20% = 20,000元(第一稅率等級)
2. 10,000 × 30%-〔10,000 ×(30%-20%)×20%〕=3,000元-
200元=2,800元(第二稅率等級)
3. 50,000元 × 40% -〔50,000 × (40%-20%)×20%〕=20,000元-
2,000元=18,000元(第三稅率等級)
合計每平方公尺增值稅為2,000元+2,800元+18,000元=22,800元
甲應納一般用地之增值稅額 = 22,800元 × 500m2 =1,140萬元

二、
(一)300平方公尺?自用住宅用地:
1.前次移轉現值:0.2萬x500%x300 = 300萬元
2.本次移轉現值:8萬x300 = 2400萬元
3.土地漲價總數額:2400萬-300萬 = 2100萬元
4.土地增值稅:2100萬x10%= 210萬元
(二)200平方公尺?一般土地:
1.前次移轉現值:0.2萬x500%x200 = 200萬元
2.本次移轉現值:8萬x200 = 1600萬元
3.土地漲價總數額:1600萬-200萬= 1400萬元
4.土地增值稅:200萬x20%+ 200萬x28%+ 1000萬x36%= 456萬元
(三)兩者合計:210萬 + 456萬 = 666萬元,甲申請依自用住宅用地優
惠稅率課徵,應繳土地增?稅是666萬元
(四)比較:一般用地負擔是1140萬元,自用住宅用地負擔是666萬元,
其間差額?474萬元。然甲君仍有可能依一般稅率申報,其理由如下:
1.採取自用住宅重購退稅方法,則不論依一般土地稅率計課或自用住
宅用地優惠稅率計課,其所繳之土地增?稅皆有可能全數退還。故甲
君可不申請依自用地優惠稅率課徵。
2.自用住宅用地優惠稅率一人一生只能一次。因此本次不用,留待下
次再使用。
‧某甲將下列土地及房屋(資料如下)於民國 106 年10 月 15日贈與朋友乙,請問其應繳納之土地增值稅、契稅及贈與稅各為若干?
贈與之土地及房屋資料如下:
(一)土地
土地取得日期:民國 80 年 3 月 8 日
面積:200 平方公尺;
前次移轉現值:10,000 元/平方公尺
贈與時公告土地現值:30,000 元/平方公尺
物價指數:150
改良土地費用:300,000 元
(二)房屋
建物面積:100 平方公尺
評定現值:800,000 元

→土地增值稅:
3萬 * 200 - 1萬 * 150% * 200 - 300 = 270萬(元)
270萬 * 20% = 54萬(元)
張三以往並無任何不動產,一向亟思購地興建自用住宅,乃於84年二月以每平方公尺30,000元向三重市某地主購得某筆土地,登記面積為200平方公尺,土地使用分區為住宅,公告土地現值為20,000元。購地價款中有一半係向某銀行貸款,年息一分,為期一年,惟每年均自動延期。89年十月曾因附近道路拓寬,繳納工程受益費每平方公尺500元,95年二月間因基地低漥,請在附近興建工程之甲建設公司代為填土1,000立方公尺,每立方公尺代價為500元,有其收據為憑,當月完工後立即租予某商號做為儲存廠,月租5,000元。107年七月初,張三因需資金,將該筆土地以每平方公尺2,000,000元悉數賣給乙建設公司,公告土地現值為每平方公尺1,000,000元,並立即償還貸款。張三至少須繳納若干土地增值稅?(84年物價指數400/100,89年物價指數330/100,95年物價指數200/100)

Ans:
100萬 * 200 - 2萬 * 400% *200 – 1,000 * 500 – 500 * 200 =
18,340萬(元)
1,600萬 * 20% + 1,600萬 * 28% + 15,140萬 * 36% = 6,218.4萬(元)
若甲出售時該筆土地為自用住宅之使用,並申請以優惠稅率課稅,則土
地增值稅計算如下:
18,340萬 * 10% = 1,834萬(元)
應用題:
‧ 甲所有位於市都市計畫範圍內土地一筆(下稱系爭土地),被都市計畫主管機關依法指定為「市場」公共設施保留地,惟迄未被徵收,都市計畫主管機關告以得為臨時建築使用,甲乃規劃興建為攤販集中場並出租他人供作擺攤之用。不久,A市稅捐稽徵機關稽查人員發現系爭土地之使用內涵與毗鄰商業(場)用地相同,乃基於租稅法上「實質課稅原則」而以該商業用地之地價向甲發單課徵地價稅,甲不服並主張應以系爭土地之地價為稅基計徵地價稅,問:
(二)若甲於系爭土地被徵收前將之出售予乙,A市稅捐稽徵機關應如何徵收其土地增值稅?又,乙於取得期間系爭土地變更為非公共設施保留地,若乙打算將之出售予丙,則A市稅捐稽徵機關應如何徵收其土地增值稅?理由為何?(99經紀人)

‧若甲於系?土地被徵收前出售予乙,依據土地稅法第39條第2項規定,免徵土地增值稅。
‧ 乙於取得期間系爭土地變更?非公共設施保留地,若乙打算出售予丙,依據土地稅法第39條第2項但書規定,以該土地第一次免徵土地增?稅前之原規定地價或前次移轉現值?原地價,計算漲價總數額課徵土地增?稅。
→理由:系?土地變更?非公共設施保留地,日後土地徵收已不
存在,因此不必再給予免徵土地增值稅之優惠,故應恢復課徵
土地增?稅。


土地增值稅
納稅義務人

    1. 有償:原所有權人
    2. 無償:取得所有權人
    3. 設定點權:出典人
原則:誰享有利益，誰價值減少者來認定
    1. 有償:
買賣、交換、政府照價收買、徵收
    2. 交換:
雙方
    3. 分割合併:
價值減少一方
    4. 無償
贈與、遺贈
代繳:
    1. 取得所有權人
    2. 權利人
時機
    1. 所有權移轉或設典
    2. 交換、分割、合併視同所有權移轉
稅基
漲價總數額=
申報移轉現值-原地價*(台灣地區消費者物價指數/100)
-土地改良支付費用
-工程受益費
-土地重劃負擔費用
-土地變更使用捐贈土地公告現值
稅率
優惠:10/100
累進:
1倍以內:20/100
1倍以上未達2倍:30/100
2倍以上:40/100
優惠:
一生一次:
戶籍、用途、產權、次數、現值、面積
一生一屋:
面積減半、一屋、持有6年、設籍6年、5年內不得移轉或變更用途

抵繳:
重新規定地價增繳地價稅可抵繳土增稅
    1. 按實際增繳
    2. 每年1%最多5%
記存:暫時不繳地價會動
    1. 事業合併
    2. 金融機構合併
    3. 都市更新權利變換
免徵或不課徵
免徵
    1. 繼承移轉
    2. 政府出售、贈與、受贈
    3. 私人捐贈:2單位3要件
2單位
    (1) 興辦社會福利事業
    (2) 設立私立學校
3要件
    (1) 受贈人為財團法人
    (2) 財團法人章程載明解散時，剩餘財產歸屬地方政府
    (3) 捐贈人無以任何方式，取得捐贈土地之利益
    4. 徵收
    (1) 被徵收土地
    (2) 協議價購賣給政府
    (3) 區段徵收領現金
    (4) 區段徵收領抵價地

不課徵
    1. 夫妻贈與
    2. 農業用地作農業使用移轉與自然人
    3. 公保地變為非公保地
    4. 信託:
    (1) 信託成立:委一受
    (2) 受託人變更:原受-新受
    (3) 自益信託關係消滅:受-受(益)
    (4) 遺囑成立信託:受-受(益)
    (5) 信託行為不成立、無效、解除或撤銷:委-受

減徵
    1. 土地重劃區段徵收後第一次移轉減徵40%
    2. 長期持有減徵

重購退稅

    1. 性質條件:
    (1) 自用住宅
    (2) 自營工廠
    (3) 自用農地
    2. 時間條件:
二年內先賣再買或先買再賣都可
    3. 使用條件:
出售前一年無出租或供營業用
    4. 地價限制:
新購地價超過(原出售地價扣除土增稅)之餘額，超過部分在前次繳交土增稅費為內可退稅
    5. 面積條件
都土3公畝或非都土7公畝
    6. 移轉條件
五年內再次移轉或改變用途，追繳原退稅款
7.無次數限制
稽徵程序
申報移轉現值之審核標準
    1. 訂約30日以內以訂約日
    2. 訂約30日以後以申報日
    3. 遺贈以遺贈人死亡日
    4. 法院判決以起訴日
    5. 法院拍賣以拍定日公告現值但拍定價額低者以拍定價額
    6. 照價收買或協議價購以收買日或收購日公告土地現值，但收買價低者以收買價。

低報或高報:
低報照價收買或照公告現值課徵
高報照申報課徵
核定期限:
一般7日
自用20日
收到通知書30日內繳清，逾30日未繳限期繳清或撤回原申報案
信託移轉
應課徵
信託關係存續中，有償移轉所有權、設定典權或依信託法第35條一項規定轉為其自有土地時。
受託人依信託本旨移轉信託土地與委託人以外之歸屬權利人時
不課徵
    1. 信託成立:委一受
    2. 受託人變更:原受-新受
    3. 自益信託關係消滅:受-受(益)
    4. 遺囑成立信託:受-受(益)
    5. 信託行為不成立、無效、解除或撤銷:委-受

罰則
    1. 逾期未繳每逾2日加徵1%，逾30日強制執行
    2. 逃稅或輕稅除追捕應納稅額，處短匿稅額3倍以下罰緩。
    3. 買賣未辦竣移轉登記再行出售，處出售時移轉現值2%
    4. 私人捐贈免徵土增稅，有下列事實，除追繳應納稅額處2倍罰鍰
    (1) 未按捐贈目的使用該土地
    (2) 違反各該事業設立宗旨
    (3) 土地收益未全部使用於該事業
    (4) 捐贈人經稽徵機關查獲或經人檢舉，有以任何方式收受土地之利益
不動產評議委員會
1.	房屋標準價格之訂立及公告:
房屋標準價格由不動產評價委員會按下列事項分別評定，並由地方政府公告:
(1)	按各種建材所建房屋，區分種類及等級
(2)	各種房屋耐用年數及折舊標準
(3)	按房屋所處街道村里商業交通情形及房屋供求狀況，比較各該地區房屋買賣價格剪除地價部分，訂定標準。
房屋標準價格每三年評定一次，依耐用年數予以折舊，按年遞減其價格
2.	不動產評議委員會:
由有關主管人員及建築技術專門人員組成，民意機關及人民團體不得少於2/5。組織規程財政部訂之。




    (一) 信託土地於地價稅之納稅義務人如下:
    (二) 信託土地於土地增值稅之納稅義務人如下:


3(極度重要)
地價稅或田賦之納稅義務人如左：
一、土地所有權人。
二、設有典權土地，為典權人。
三、承領土地，為承領人。
四、承墾土地，為耕作權人。
前項第一款土地所有權屬於公有或公同共有者，以管理機關或管理人為納稅義務人；其為分別共有者，地價稅以共有人各按其應有部分為納稅義務人；田賦以共有人所推舉之代表人為納稅義務人，未推舉代表人者，以共有人各按其應有部分為納稅義務人。
3-1(極度重要)
土地為信託財產者，於信託關係存續中，以受託人為地價稅或田賦之納稅義務人。
前項土地應與委託人在同一直轄市或縣（市）轄區內所有之土地合併計算地價總額，依第十六條規定稅率課徵地價稅，分別就各該土地地價占地價總額之比例，計算其應納之地價稅。但信託利益之受益人為非委託人且符合左列各款規定者，前項土地應與受益人在同一直轄市或縣（市）轄區內所有之土地合併計算地價總額：
一、受益人已確定並享有全部信託利益者。
二、委託人未保留變更受益人之權利者。
5(重要)
土地增值稅之納稅義務人如左：
一、土地為有償移轉者，為原所有權人。
二、土地為無償移轉者，為取得所有權之人。
三、土地設定典權者，為出典人。
前項所稱有償移轉，指買賣、交換、政府照價收買或徵收等方式之移轉；所稱無償移轉，指遺贈及贈與等方式之移轉。
5-2
受託人就受託土地，於信託關係存續中，有償移轉所有權、設定典權或依信託法第三十五條第一項規定轉為其自有土地時，以受託人為納稅義務人，課徵土地增值稅。
以土地為信託財產，受託人依信託本旨移轉信託土地與委託人以外之歸屬權利人時，以該歸屬權利人為納稅義務人，課徵土地增值稅。
9(極度重要)
本法所稱自用住宅用地，指土地所有權人或其配偶、直系親屬於該地辦竣戶籍登記，且無出租或供營業用之住宅用地。
12
本法所稱公告現值，指直轄市及縣（市）政府依平均地權條例公告之土地現值。
16(極度重要)
地價稅基本稅率為千分之十。土地所有權人之地價總額未超過土地所在地直轄市或縣（市）累進起點地價者，其地價稅按基本稅率徵收；超過累進起點地價者，依左列規定累進課徵：
一、超過累進起點地價未達五倍者，就其超過部分課徵千分之十五。
二、超過累進起點地價五倍至十倍者，就其超過部分課徵千分之二十五。
三、超過累進起點地價十倍至十五倍者，就其超過部分課徵千分之三十五。
四、超過累進起點地價十五倍至二十倍者，就其超過部分課徵千分之四十五。
五、超過累進起點地價二十倍以上者，就其超過部分課徵千分之五十五。
前項所稱累進起點地價，以各該直轄市或縣（市）土地七公畝之平均地價為準。但不包括工業用地、礦業用地、農業用地及免稅土地在內。
17(極度重要)
合於左列規定之自用住宅用地，其地價稅按千分之二計徵：
一、都市土地面積未超過三公畝部分。
二、非都市土地面積未超過七公畝部分。
國民住宅及企業或公營事業興建之勞工宿舍，自動工興建或取得土地所有權之日起，其用地之地價稅，適用前項稅率計徵。
土地所有權人與其配偶及未成年之受扶養親屬，適用第一項自用住宅用地稅率繳納地價稅者，以一處為限。
18
供左列事業直接使用之土地，按千分之十計徵地價稅。但未按目的事業主管機關核定規劃使用者，不適用之：
一、工業用地、礦業用地。
二、私立公園、動物園、體育場所用地。
三、寺廟、教堂用地、政府指定之名勝古蹟用地。
四、經主管機關核准設置之加油站及依都市計畫法規定設置之供公眾使用之停車場用地。
五、其他經行政院核定之土地。
在依法劃定之工業區或工業用地公告前，已在非工業區或工業用地設立之工廠，經政府核准有案者，其直接供工廠使用之土地，準用前項規定。
第一項各款土地之地價稅，符合第六條減免規定者，依該條減免之。
19(重要)
都市計畫公共設施保留地，在保留期間仍為建築使用者，除自用住宅用地依第十七條之規定外，統按千分之六計徵地價稅；其未作任何使用並與使用中之土地隔離者，免徵地價稅。
20(重要)
公有土地按基本稅率徵收地價稅。但公有土地供公共使用者，免徵地價稅。
21
凡經直轄市或縣（市）政府核定應徵空地稅之土地，按該宗土地應納地價稅基本稅額加徵二至五倍之空地稅。
22
非都市土地依法編定之農業用地或未規定地價者，徵收田賦。但都市土地合於左列規定者亦同：
一、依都市計畫編為農業區及保護區，限作農業用地使用者。
二、公共設施尚未完竣前，仍作農業用地使用者。
三、依法限制建築，仍作農業用地使用者。
四、依法不能建築，仍作農業用地使用者。
五、依都市計畫編為公共設施保留地，仍作農業用地使用者。
前項第二款及第三款，以自耕農地及依耕地三七五減租條例出租之耕地為限。
農民團體與合作農場所有直接供農業使用之倉庫、冷凍（藏）庫、農機中心、蠶種製造（繁殖）場、集貨場、檢驗場、水稻育苗用地、儲水池、農用溫室、農產品批發市場等用地，仍徵收田賦。
公有土地供公共使用及都市計畫公共設施保留地在保留期間未作任何使用並與使用中之土地隔離者，免徵田賦。
28
已規定地價之土地，於土地所有權移轉時，應按其土地漲價總數額徵收土地增值稅。但因繼承而移轉之土地，各級政府出售或依法贈與之公有土地，及受贈之私有土地，免徵土地增值稅。
28-2(極度重要)
配偶相互贈與之土地，得申請不課徵土地增值稅。但於再移轉依法應課徵土地增值稅時，以該土地第一次不課徵土地增值稅前之原規定地價或最近一次課徵土地增值稅時核定之申報移轉現值為原地價，計算漲價總數額，課徵土地增值稅。
前項受贈土地，於再移轉計課土地增值稅時，贈與人或受贈人於其具有土地所有權之期間內，有支付第三十一條第一項第二款改良土地之改良費用或同條第三項增繳之地價稅者，準用該條之減除或抵繳規定；其為經重劃之土地，準用第三十九條之一第一項之減徵規定。該項再移轉土地，於申請適用第三十四條規定稅率課徵土地增值稅時，其出售前一年內未曾供營業使用或出租之期間，應合併計算。
28-3(重要)
土地為信託財產者，於左列各款信託關係人間移轉所有權，不課徵土地增值稅：
一、因信託行為成立，委託人與受託人間。
二、信託關係存續中受託人變更時，原受託人與新受託人間。
三、信託契約明定信託財產之受益人為委託人者，信託關係消滅時，受託人與受益人間。
四、因遺囑成立之信託，於信託關係消滅時，受託人與受益人間。
五、因信託行為不成立、無效、解除或撤銷，委託人與受託人間。
29
已規定地價之土地，設定典權時，出典人應依本法規定預繳土地增值稅。但出典人回贖時，原繳之土地增值稅，應無息退還。
30(極度重要手寫題)
土地所有權移轉或設定典權，其申報移轉現值之審核標準，依下列規定：
一、申報人於訂定契約之日起三十日內申報者，以訂約日當期之公告土地現值為準。
二、申報人逾訂定契約之日起三十日始申報者，以受理申報機關收件日當期之公告土地現值為準。
三、遺贈之土地，以遺贈人死亡日當期之公告土地現值為準。
四、依法院判決移轉登記者，以申報人向法院起訴日當期之公告土地現值為準。
五、經法院或法務部行政執行署所屬行政執行分署（以下簡稱行政執行分署）拍賣之土地，以拍定日當期之公告土地現值為準。但拍定價額低於公告土地現值者，以拍定價額為準；拍定價額如已先將設定抵押金額及其他債務予以扣除者，應以併同計算之金額為準。
六、經政府核定照價收買或協議購買之土地，以政府收買日或購買日當期之公告土地現值為準。但政府給付之地價低於收買日或購買日當期之公告土地現值者，以政府給付之地價為準。
前項第一款至第四款申報人申報之移轉現值，經審核低於公告土地現值者，得由主管機關照其自行申報之移轉現值收買或照公告土地現值徵收土地增值稅。前項第一款至第三款之申報移轉現值，經審核超過公告土地現值者，應以其自行申報之移轉現值為準，徵收土地增值稅。
於中華民國八十六年一月十七日起至八十六年十月三十日期間經法院判決移轉、法院拍賣、政府核定照價收買或協議購買之案件，於期間屆至尚未核課或尚未核課確定者，其申報移轉現值之審核標準適用第一項第四款至第六款及前項規定。
平權47-1(極度重要手寫題)
土地所有權移轉或設定典權，其申報移轉現值之審核標準，依左列規定：
一、申報人於訂定契約之日起三十日內申報者，以訂約日當期之公告土地現值為準。
二、申報人逾訂定契約之日起三十日始申報者，以受理申報機關收件日當期之公告土地現值為準。
三、遺贈之土地，以遺贈人死亡日當期之公告土地現值為準。
四、依法院判決移轉登記者，以申報人向法院起訴日當期之公告土地現值為準。
五、經法院拍賣之土地，以拍定日當期之公告土地現值為準。但拍定價額低於公告土地現值者，以拍定價額為準；拍定價額如已先將設定抵押金額及其他債務予以扣除者，應以併同計算之金額為準。
六、經政府核定照價收買或協議購買之土地，以政府收買日或購買日當期之公告土地現值為準。但政府給付之地價低於收買日或購買日當期之公告土地現值者，以政府給付之地價為準。
前項第一款至第四款申報人申報之移轉現值，經審核低於公告土地現值者，得由主管機關照其自行申報之移轉現值收買或照公告土地現值徵收土地增值稅。前項第一款至第三款之申報移轉現值，經審核超過公告土地現值者，應以其自行申報之移轉現值為準，徵收土地增值稅。
30(重要)
土地所有權移轉或設定典權，其申報移轉現值之審核標準，依下列規定：
一、申報人於訂定契約之日起三十日內申報者，以訂約日當期之公告土地現值為準。
二、申報人逾訂定契約之日起三十日始申報者，以受理申報機關收件日當期之公告土地現值為準。
三、遺贈之土地，以遺贈人死亡日當期之公告土地現值為準。
四、依法院判決移轉登記者，以申報人向法院起訴日當期之公告土地現值為準。
五、經法院或法務部行政執行署所屬行政執行分署（以下簡稱行政執行分署）拍賣之土地，以拍定日當期之公告土地現值為準。但拍定價額低於公告土地現值者，以拍定價額為準；拍定價額如已先將設定抵押金額及其他債務予以扣除者，應以併同計算之金額為準。
六、經政府核定照價收買或協議購買之土地，以政府收買日或購買日當期之公告土地現值為準。但政府給付之地價低於收買日或購買日當期之公告土地現值者，以政府給付之地價為準。
前項第一款至第四款申報人申報之移轉現值，經審核低於公告土地現值者，得由主管機關照其自行申報之移轉現值收買或照公告土地現值徵收土地增值稅。前項第一款至第三款之申報移轉現值，經審核超過公告土地現值者，應以其自行申報之移轉現值為準，徵收土地增值稅。
於中華民國八十六年一月十七日起至八十六年十月三十日期間經法院判決移轉、法院拍賣、政府核定照價收買或協議購買之案件，於期間屆至尚未核課或尚未核課確定者，其申報移轉現值之審核標準適用第一項第四款至第六款及前項規定。
30-1
依法免徵土地增值稅之土地，主管稽徵機關應依下列規定核定其移轉現值並發給免稅證明，以憑辦理土地所有權移轉登記：
一、依第二十八條但書規定免徵土地增值稅之公有土地，以實際出售價額為準；各級政府贈與或受贈之土地，以贈與契約訂約日當期之公告土地現值為準。
二、依第二十八條之一規定，免徵土地增值稅之私有土地，以贈與契約訂約日當期之公告土地現值為準。
三、依第三十九條之一第三項規定，免徵土地增值稅之抵價地，以區段徵收時實際領回抵價地之地價為準。
31
土地漲價總數額之計算，應自該土地所有權移轉或設定典權時，經核定之申報移轉現值中減除下列各款後之餘額，為漲價總數額：
一、規定地價後，未經過移轉之土地，其原規定地價。規定地價後，曾經移轉之土地，其前次移轉現值。
二、土地所有權人為改良土地已支付之全部費用，包括已繳納之工程受益費、土地重劃費用及因土地使用變更而無償捐贈一定比率土地作為公共設施用地者，其捐贈時捐贈土地之公告現值總額。
前項第一款所稱之原規定地價，依平均地權條例之規定；所稱前次移轉時核計土地增值稅之現值，於因繼承取得之土地再行移轉者，係指繼承開始時該土地之公告現值。但繼承前依第三十條之一第三款規定領回區段徵收抵價地之地價，高於繼承開始時該土地之公告現值者，應從高認定。
土地所有權人辦理土地移轉繳納土地增值稅時，在其持有土地期間內，因重新規定地價增繳之地價稅，就其移轉土地部分，准予抵繳其應納之土地增值稅。但准予抵繳之總額，以不超過土地移轉時應繳增值稅總額百分之五為限。
前項增繳之地價稅抵繳辦法，由行政院定之。
33(重要)
土地增值稅之稅率，依下列規定：
一、土地漲價總數額超過原規定地價或前次移轉時核計土地增值稅之現值數額未達百分之一百者，就其漲價總數額徵收增值稅百分之二十。
二、土地漲價總數額超過原規定地價或前次移轉時核計土地增值稅之現值數額在百分之一百以上未達百分之二百者，除按前款規定辦理外，其超過部分徵收增值稅百分之三十。
三、土地漲價總數額超過原規定地價或前次移轉時核計土地增值稅之現值數額在百分之二百以上者，除按前二款規定分別辦理外，其超過部分徵收增值稅百分之四十。
因修正前項稅率造成直轄市政府及縣（市）政府稅收之實質損失，於財政收支劃分法修正擴大中央統籌分配稅款規模之規定施行前，由中央政府補足之，並不受預算法第二十三條有關公債收入不得充經常支出之用之限制。
前項實質損失之計算，由中央主管機關與直轄市政府及縣（市）政府協商之。
公告土地現值應調整至一般正常交易價格。
全國平均之公告土地現值調整達一般正常交易價格百分之九十以上時，第一項稅率應檢討修正。
持有土地年限超過二十年以上者，就其土地增值稅超過第一項最低稅率部分減徵百分之二十。
持有土地年限超過三十年以上者，就其土地增值稅超過第一項最低稅率部分減徵百分之三十。
持有土地年限超過四十年以上者，就其土地增值稅超過第一項最低稅率部分減徵百分之四十。
34(極度重要)
土地所有權人出售其自用住宅用地者，都市土地面積未超過三公畝部分或非都市土地面積未超過七公畝部分，其土地增值稅統就該部分之土地漲價總數額按百分之十徵收之；超過三公畝或七公畝者，其超過部分之土地漲價總數額，依前條規定之稅率徵收之。
前項土地於出售前一年內，曾供營業使用或出租者，不適用前項規定。
第一項規定於自用住宅之評定現值不及所占基地公告土地現值百分之十者，不適用之。但自用住宅建築工程完成滿一年以上者不在此限。
土地所有權人，依第一項規定稅率繳納土地增值稅者，以一次為限。
土地所有權人適用前項規定後，再出售其自用住宅用地，符合下列各款規定者，不受前項一次之限制：
一、出售都市土地面積未超過一‧五公畝部分或非都市土地面積未超過三‧五公畝部分。
二、出售時土地所有權人與其配偶及未成年子女，無該自用住宅以外之房屋。
三、出售前持有該土地六年以上。
四、土地所有權人或其配偶、未成年子女於土地出售前，在該地設有戶籍且持有該自用住宅連續滿六年。
五、出售前五年內，無供營業使用或出租。
35
土地所有權人於出售土地後，自完成移轉登記之日起，二年內重購土地合於下列規定之一，其新購土地地價超過原出售土地地價，扣除繳納土地增值稅後之餘額者，得向主管稽徵機關申請就其已納土地增值稅額內，退還其不足支付新購土地地價之數額：
一、自用住宅用地出售後，另行購買都市土地未超過三公畝部分或非都市土地未超過七公畝部分仍作自用住宅用地者。
二、自營工廠用地出售後，另於其他都市計畫工業區或政府編定之工業用地內購地設廠者。
三、自耕之農業用地出售後，另行購買仍供自耕之農業用地者。
前項規定土地所有權人於先購買土地後，自完成移轉登記之日起二年內，始行出售土地者，準用之。
第一項第一款及第二項規定，於土地出售前一年內，曾供營業使用或出租者，不適用之。
36
前條第一項所稱原出售土地地價，以該次移轉計徵土地增值稅之地價為準。所稱新購土地地價，以該次移轉計徵土地增值稅之地價為準；該次移轉課徵契稅之土地，以該次移轉計徵契稅之地價為準。
37(重要)
土地所有權人因重購土地退還土地增值稅者，其重購之土地，自完成移轉登記之日起，五年內再行移轉時，除就該次移轉之漲價總數額課徵土地增值稅外，並應追繳原退還稅款；重購之土地，改作其他用途者亦同。
39
被徵收之土地，免徵其土地增值稅；依法得徵收之私有土地，土地所有權人自願售與需用土地人者，準用之。
依都市計畫法指定之公共設施保留地尚未被徵收前之移轉，準用前項前段規定，免徵土地增值稅。但經變更為非公共設施保留地後再移轉時，以該土地第一次免徵土地增值稅前之原規定地價或最近一次課徵土地增值稅時核定之申報移轉現值為原地價，計算漲價總數額，課徵土地增值稅。
非都市土地經需用土地人開闢完成或依計畫核定供公共設施使用，並依法完成使用地編定，其尚未被徵收前之移轉，經需用土地人證明者，準用第一項前段規定，免徵土地增值稅。但經變更為非公共設施使用後再移轉時，以該土地第一次免徵土地增值稅前之原規定地價或最近一次課徵土地增值稅時核定之申報移轉現值為原地價，計算漲價總數額，課徵土地增值稅。
前項證明之核發程序及其他應遵行事項之辦法，由財政部會同有關機關定之。
本法中華民國一百十年五月二十一日修正之條文施行時，尚未核課或尚未核課確定案件，適用第三項規定。
39-1(極度重要)
經重劃之土地，於重劃後第一次移轉時，其土地增值稅減徵百分之四十。
區段徵收之土地，以現金補償其地價者，依前條第一項前段規定，免徵其土地增值稅。但依平均地權條例第五十四條第三項規定因領回抵價地不足最小建築單位面積而領取現金補償者亦免徵土地增值稅。
區段徵收之土地依平均地權條例第五十四條第一項、第二項規定以抵價地補償其地價者，免徵土地增值稅。但領回抵價地後第一次移轉時，應以原土地所有權人實際領回抵價地之地價為原地價，計算漲價總數額，課徵土地增值稅，準用第一項規定。
39-2
作農業使用之農業用地，移轉與自然人時，得申請不課徵土地增值稅。
前項不課徵土地增值稅之土地承受人於其具有土地所有權之期間內，曾經有關機關查獲該土地未作農業使用且未在有關機關所令期限內恢復作農業使用，或雖在有關機關所令期限內已恢復作農業使用而再有未作農業使用情事時，於再移轉時應課徵土地增值稅。
前項所定土地承受人有未作農業使用之情事，於配偶間相互贈與之情形，應合併計算。
作農業使用之農業用地，於本法中華民國八十九年一月六日修正施行後第一次移轉，或依第一項規定取得不課徵土地增值稅之土地後再移轉，依法應課徵土地增值稅時，以該修正施行日當期之公告土地現值為原地價，計算漲價總數額，課徵土地增值稅。
本法中華民國八十九年一月六日修正施行後，曾經課徵土地增值稅之農業用地再移轉，依法應課徵土地增值稅時，以該土地最近一次課徵土地增值稅時核定之申報移轉現值為原地價，計算漲價總數額，課徵土地增值稅，不適用前項規定。
41
依第十七條及第十八條規定，得適用特別稅率之用地，土地所有權人應於每年地價稅開徵四十日前提出申請，逾期申請者，自申請之次年開始適用。前已核定而用途未變更者，以後免再申請。
適用特別稅率之原因、事實消滅時，應即向主管稽徵機關申報。
49
土地所有權移轉或設定典權時，權利人及義務人應於訂定契約之日起三十日內，檢附契約影本及有關文件，共同向主管稽徵機關申報其土地移轉現值。但依規定得由權利人單獨申請登記者，權利人得單獨申報其移轉現值。
主管稽徵機關應於申報土地移轉現值收件之日起七日內，核定應納土地增值稅額，並填發稅單，送達納稅義務人。但申請按自用住宅用地稅率課徵土地增值稅之案件，其期間得延長為二十日。
權利人及義務人應於繳納土地增值稅後，共同向主管地政機關申請土地所有權移轉或設定典權登記。主管地政機關於登記時，發現該土地公告現值、原規定地價或前次移轉現值有錯誤者，立即移送主管稽徵機關更正重核土地增值稅。
50
土地增值稅納稅義務人於收到土地增值稅繳納通知書後，應於三十日內向公庫繳納。
54
納稅義務人藉變更、隱匿地目等則或於適用特別稅率、減免地價稅或田賦之原因、事實消滅時，未向主管稽徵機關申報者，依下列規定辦理：
一、逃稅或減輕稅賦者，除追補應納部分外，處短匿稅額或賦額三倍以下之罰鍰。
二、規避繳納實物者，除追補應納部分外，處應繳田賦實物額一倍之罰鍰。
土地買賣未辦竣權利移轉登記，再行出售者，處再行出售移轉現值百分之二之罰鍰。
第一項應追補之稅額或賦額、隨賦徵購實物及罰鍰，納稅義務人應於通知繳納之日起一個月內繳納之；屆期不繳納者，移送強制執行。
55-1
依第二十八條之一受贈土地之財團法人，有下列情形之一者，除追補應納之土地增值稅外，並處應納土地增值稅額二倍以下之罰鍰：
一、未按捐贈目的使用土地者。
二、違反各該事業設立宗旨者。
三、土地收益未全部用於各該事業者。
四、經稽徵機關查獲或經人舉發查明捐贈人有以任何方式取得所捐贈土地之利益者。
土稅施
3
地價稅、土地增值稅、田賦代金稅及隨賦徵購稻穀價款均以新臺幣為單位，計算至元為止。
每年地價稅，每戶稅額在新臺幣一百元以下者，免予課徵。
每期田賦實際造單賦額，每戶未滿一賦元者，免予課徵。
土地增值稅稅額，在新臺幣一百元以下者，免予課徵。
4
本法第九條之自用住宅用地，以其土地上之建築改良物屬土地所有權人或其配偶、直系親屬所有者為限。
20
各年地價稅以本法第四十條規定納稅義務基準日土地登記簿所載之所有權人或典權人為納稅義務人。
23
本法第二十二條第一項第二款所稱公共設施尚未完竣前，指道路、自來水、排水系統、電力等四項設施尚未建設完竣而言。
前項道路以計畫道路能通行貨車為準；自來水及電力以可自計畫道路接通輸送者為準；排水系統以能排水為準。
公共設施完竣之範圍，應以道路兩旁鄰接街廓之一半深度為準。但道路同側街廓之深度有顯著差異者或毗鄰地形特殊者，得視實際情形由直轄市或縣（市）政府劃定之。
59
依本法第三十九條之二第一項核准不課徵土地增值稅之農業用地，主管稽徵機關應將核准文號註記列管，並於核准後一個月內，將有關資料送直轄市、縣（市）農業主管機關。
房屋稅
4(重要)
房屋稅向房屋所有人徵收之。其設有典權者，向典權人徵收之。共有房屋向共有人徵收之，由共有人推定一人繳納，其不為推定者，由現住人或使用人代繳。
前項代繳之房屋稅，在其應負擔部分以外之稅款，對於其他共有人有求償權。
第一項所有權人或典權人住址不明，或非居住房屋所在地者，應由管理人或現住人繳納之。如屬出租，應由承租人負責代繳，抵扣房租。
未辦建物所有權第一次登記且所有人不明之房屋，其房屋稅向使用執照所載起造人徵收之；無使用執照者，向建造執照所載起造人徵收之；無建造執照者，向現住人或管理人徵收之。
房屋為信託財產者，於信託關係存續中，以受託人為房屋稅之納稅義務人。受託人為二人以上者，準用第一項有關共有房屋之規定
5(極度重要)
房屋稅依房屋現值，按下列稅率課徵之：
一、住家用房屋：供自住或公益出租人出租使用者，為其房屋現值百分之一點二；其他供住家用者，最低不得少於其房屋現值百分之一點五，最高不得超過百分之三點六。各地方政府得視所有權人持有房屋戶數訂定差別稅率。
二、非住家用房屋：供營業、私人醫院、診所或自由職業事務所使用者，最低不得少於其房屋現值百分之三，最高不得超過百分之五；供人民團體等非營業使用者，最低不得少於其房屋現值百分之一點五，最高不得超過百分之二點五。
三、房屋同時作住家及非住家用者，應以實際使用面積，分別按住家用或非住家用稅率，課徵房屋稅。但非住家用者，課稅面積最低不得少於全部面積六分之一。
6
直轄市及縣（市）政府得視地方實際情形，在前條規定稅率範圍內，分別規定房屋稅徵收率，提經當地民意機關通過，報請或層轉財政部備案。
7(重要)
納稅義務人應於房屋建造完成之日起三十日內檢附有關文件，向當地主管稽徵機關申報房屋稅籍有關事項及使用情形；其有增建、改建、變更使用或移轉、承典時，亦同。
10(重要)
主管稽徵機關應依據不動產評價委員會評定之標準，核計房屋現值。
依前項規定核計之房屋現值，主管稽徵機關應通知納稅義務人。納稅義務人如有異議，得於接到通知書之日起三十日內，檢附證件，申請重行核計。
11(極度重要)
房屋標準價格，由不動產評價委員會依據下列事項分別評定，並由直轄市、縣（市）政府公告之：
一、按各種建造材料所建房屋，區分種類及等級。
二、各類房屋之耐用年數及折舊標準。
三、按房屋所處街道村里之商業交通情形及房屋之供求概況，並比較各該不同地段之房屋買賣價格減除地價部分，訂定標準。
前項房屋標準價格，每三年重行評定一次，並應依其耐用年數予以折舊，按年遞減其價格。
12
房屋稅每年徵收一次，其開徵日期由省（市）政府定之。
新建、增建或改建房屋，於當期建造完成者，均須按月比例計課，未滿一個月者不計
15(極度重要)
私有房屋有下列情形之一者，免徵房屋稅：
一、業經立案之私立學校及學術研究機構，完成財團法人登記者，其供校舍或辦公使用之自有房屋。
二、業經立案之私立慈善救濟事業，不以營利為目的，完成財團法人登記者，其直接供辦理事業所使用之自有房屋。
三、專供祭祀用之宗祠、宗教團體供傳教佈道之教堂及寺廟。但以完成財團法人或寺廟登記，且房屋為其所有者為限。
四、無償供政府機關公用或供軍用之房屋。
五、不以營利為目的，並經政府核准之公益社團自有供辦公使用之房屋。但以同業、同鄉、同學或宗親社團為受益對象者，除依工會法組成之工會經由當地主管稽徵機關報經直轄市、縣（市）政府核准免徵外，不在此限。
六、專供飼養禽畜之房舍、培植農產品之溫室、稻米育苗中心作業室、人工繁殖場、抽水機房舍；專供農民自用之燻菸房、稻穀及茶葉烘乾機房、存放農機具倉庫及堆肥舍等房屋。
七、受重大災害，毀損面積佔整棟面積五成以上，必須修復始能使用之房屋。
八、司法保護事業所有之房屋。
九、住家房屋現值在新臺幣十萬元以下者。但房屋標準價格如依第十一條第二項規定重行評定時，按該重行評定時之標準價格增減程度調整之。調整金額以千元為單位，未達千元者，按千元計算。
十、農會所有之倉庫，專供糧政機關儲存公糧，經主管機關證明者。
十一、經目的事業主管機關許可設立之公益信託，其受託人因該信託關係而取得之房屋，直接供辦理公益活動使用者。
私有房屋有下列情形之一者，其房屋稅減半徵收：
一、政府平價配售之平民住宅。
二、合法登記之工廠供直接生產使用之自有房屋。
三、農會所有之自用倉庫及檢驗場，經主管機關證明者。
四、受重大災害，毀損面積佔整棟面積三成以上不及五成之房屋。
依第一項第一款至第八款、第十款、第十一款及第二項規定減免房屋稅者，應由納稅義務人於減免原因、事實發生之日起三十日內，申報當地主管稽徵機關調查核定之；逾期申報者，自申報日當月份起減免。
18
納稅義務人未於稅單所載限繳日期以內繳清應納稅款者，每逾二日按滯納數額加徵百分之一滯納金；逾三十日仍未繳納者，移送法院強制執行。
契稅
2
不動產之買賣、承典、交換、贈與、分割或因占有而取得所有權者，均應申報繳納契稅。但在開徵土地增值稅區域之土地，免徵契稅。
3(重要)
契稅稅率如下：
一、買賣契稅為其契價百分之六。
二、典權契稅為其契價百分之四。
三、交換契稅為其契價百分之二。
四、贈與契稅為其契價百分之六。
五、分割契稅為其契價百分之二。
六、占有契稅為其契價百分之六。
5
典權契稅，應由典權人申報納稅。
7(重要)
贈與契稅，應由受贈人估價立契，申報納稅。
7-1(重要)
以不動產為信託財產，受託人依信託本旨移轉信託財產與委託人以外之歸屬權利人時，應由歸屬權利人估價立契，依第十六條規定之期限申報繳納贈與契稅。
12(重要)
凡以遷移、補償等變相方式支付產價，取得不動產所有權者，應照買賣契稅申報納稅；其以抵押、借貸等變相方式代替設典，取得使用權者，應照典權契稅申報納稅。
建築物於建造完成前，因買賣、交換、贈與，以承受人為建造執照原始起造人或中途變更起造人名義，並取得使用執照者，應由使用執照所載起造人申報納稅。
13(重要)
第三條所稱契價，以當地不動產評價委員會評定之標準價格為準。但依第十一條取得不動產之移轉價格低於評定標準價格者，從其移轉價格。
不動產評價委員會組織，由財政部定之。
14
有下列情形之一者，免徵契稅：
一、各級政府機關、地方自治團體、公立學校因公使用而取得之不動產。但供營業用者，不適用之。
二、政府經營之郵政事業，因業務使用而取得之不動產。
三、政府因公務需要，以公有不動產交換，或因土地重劃而交換不動產取得所有權者。
四、建築物於建造完成前，變更起造人名義者。但依第十二條第二項規定應申報納稅者，不適用之。
五、建築物於建造完成前，其興建中之建築工程讓與他人繼續建造未完工部分，因而變更起造人名義為受讓人，並以該受讓人為起造人名義取得使用執照者。
16(重要)
納稅義務人應於不動產買賣、承典、交換、贈與及分割契約成立之日起，或因占有而依法申請為所有人之日起三十日內，填具契稅申報書表，檢附公定格式契約書及有關文件，向當地主管稽徵機關申報契稅。但未辦建物所有權第一次登記之房屋買賣、交換、贈與、分割，應由雙方當事人共同申報。
不動產移轉發生糾紛時，其申報契稅之起算日期，應以法院判決確定日為準。
向政府機關標購或領買公產，以政府機關核發產權移轉證明書之日為申報起算日。
向法院標購拍賣之不動產，以法院發給權利移轉證明書之日為申報起算日。
建築物於建造完成前，因買賣、交換、贈與，以承受人為建造執照原始起造人或中途變更起造人名義並取得使用執照者，以主管建築機關核發使用執照之日起滿三十日為申報起算日。
24
納稅義務人不依規定期限申報者，每逾三日，加徵應納稅額百分之一之怠報金，最高以應納稅額為限。但不得超過新臺幣一萬五千元。
32
告發或檢舉納稅義務人逃漏、匿報、短報或以其他不正當之行為逃稅者，稽徵機關得以罰鍰百分之二十獎給舉發人，並為舉發人絕對保守秘密。
前項告發或檢舉獎金，稽徵機關應於收到罰鍰後三日內，通知原檢舉人，限期領取。
公務員為舉發人時，不適用本條獎金之規定。
平均地權條例
71.
直轄市或縣（市）政府對於尚未建築之私有建築用地，應限制土地所有權人所有面積之最高額。
前項所有面積之最高額，以十公畝為限。但工業用地、學校用地及經政府核准之大規模建築用地，應視其實際需要分別訂定之。
計算尚未建築土地面積最高額時，對於因法令限制不能建築之土地，應予扣除。
都市計畫法
30(極度重要手寫題)
都市計畫地區範圍內，公用事業及其他公共設施，當地直轄市、縣（市）政府或鄉、鎮、縣轄市公所認為有必要時，得獎勵私人或團體投資辦理，並准收取一定費用；其獎勵辦法由內政部或直轄市政府定之；收費基準由直轄市、縣（市）政府定之。
公共設施用地得作多目標使用，其用地類別、使用項目、准許條件、作業方法及辦理程序等事項之辦法，由內政部定之。
48(極度重要手寫題)
依本法指定之公共設施保留地供公用事業設施之用者，由各該事業機構依法予以徵收或購買；其餘由該管政府或鄉、鎮、縣轄市公所依左列方式取得之：
一、徵收。
二、區段徵收。
三、市地重劃。
50-2(極度重要手寫題)
私有公共設施保留地得申請與公有非公用土地辦理交換，不受土地法、國有財產法及各級政府財產管理法令相關規定之限制；劃設逾二十五年未經政府取得者，得優先辦理交換。
前項土地交換之範圍、優先順序、換算方式、作業方法、辦理程序及應備書件等事項之辦法，由內政部會商財政部定之。
本條之施行日期，由行政院定之。
83-1(極度重要手寫題)
公共設施保留地之取得、具有紀念性或藝術價值之建築與歷史建築之保存維護及公共開放空間之提供，得以容積移轉方式辦理。
前項容積移轉之送出基地種類、可移出容積訂定方式、可移入容積地區範圍、接受基地可移入容積上限、換算公式、移轉方式、折繳代金、作業方法、辦理程序及應備書件等事項之辦法，由內政部定之。
非都市土地使用管制規則
7
山坡地範圍內森林區、山坡地保育區及風景區之土地，在未編定使用地之類別前，適用林業用地之管制。
區域計畫法
15(極度重要手寫題)
區域計畫公告實施後，不屬第十一條之非都市土地，應由有關直轄市或縣（市）政府，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖，並編定各種使用地，報經上級主管機關核備後，實施管制。變更之程序亦同。其管制規則，由中央主管機關定之。
前項非都市土地分區圖，應按鄉、鎮（市）分別繪製，並利用重要建築或地形上顯著標誌及地籍所載區段以標明土地位置。


土地登記規則(整理中)
公寓大廈管理條例

第三條
本條例用辭定義如下：
一、公寓大廈：指構造上或使用上或在建築執照設計圖樣標有明確界線，得區分為數部分之建築物及其基地。
二、區分所有：指數人區分一建築物而各有其專有部分，並就其共用部分按其應有部分有所有權。
三、專有部分：指公寓大廈之一部分，具有使用上之獨立性，且為區分所有之標的者。
四、共用部分：指公寓大廈專有部分以外之其他部分及不屬專有之附屬建築物，而供共同使用者。
五、約定專用部分：公寓大廈共用部分經約定供特定區分所有權人使用者。
六、約定共用部分：指公寓大廈專有部分經約定供共同使用者。
七、區分所有權人會議：指區分所有權人為共同事務及涉及權利義務之有關事項，召集全體區分所有權人所舉行之會議。
區分所有權人會議分為定期會議及臨時會議兩種:
        1. 定期會議:
由全體區分所有權人組成，每年至少應召開定期會議一次。
        2. 臨時會議:
一、發生重大事故有及時處理之必要，經管理負責人或管理委員會請求者。
二、經區分所有權人五分之一以上及其區分所有權比例合計五分之一以上，以書面載明召集之目的及理由請求召集者。
召集人之產生方式如下
    1. 法定召集人:
區分所有權人會議除第二十八條規定外，由具區分所有權人身分之管理負責人、管理委員會主任委員或管理委員為召集人；管理負責人、管理委員會主任委員或管理委員喪失區分所有權人資格日起，視同解任。
    2. 互推召集人:
無管理負責人或管理委員會，或無區分所有權人擔任管理負責人、主任委員或管理委員時，由區分所有權人互推一人為召集人
    3. 指定臨時召集人:
召集人無法依前項規定互推產生時，各區分所有權人得申請直轄市、縣（市）主管機關指定臨時召集人，區分所有權人不申請指定時，直轄市、縣（市）主管機關得視實際需要指定區分所有權人一人為臨時召集人，或依規約輪流擔任，其任期至互推召集人為止。
召集人之任期:
召集人任期依區分所有權人會議或依規約規定，任期一至二年，連選得連任一次。但區分所有權人會議或規約未規定者，任期一年，連選得連任一次。
重新召開區分所有權人會議之時機如下:
    1. 會議未獲致決議
    2. 出席人數或所有權比例未達定額
    3. 召集人得就同一議案重新召集會議
決議成立條件如下:
    1. 決議方式:
其開議除規約另有規定出席人數外，應有區分所有權人三人並五分之一以上及其區分所有權比例合計五分之一以上出席，以出席人數過半數及其區分所有權比例占出席人數區分所有權合計過半數之同意作成決議。
    2. 異議機制:
決議之會議紀錄依第三十四條第一項規定送達各區分所有權人後，各區分所有權人得於七日內以書面表示反對意見。
    3. 決議成立:
書面反對意見未超過全體區分所有權人及其區分所有權比例合計半數時，該決議視為成立。
    4. 通告通知:
會議主席應於會議決議成立後十日內以書面送達全體區分所有權人並公告之。(33條)

八、住戶：指公寓大廈之區分所有權人、承租人或其他經區分所有權人同意而為專有部分之使用者或業經取得停車空間建築物所有權者。
九、管理委員會：指為執行區分所有權人會議決議事項及公寓大廈管理維護工作，由區分所有權人選任住戶若干人為管理委員所設立之組織。
十、管理負責人：指未成立管理委員會，由區分所有權人推選住戶一人或依第二十八條第三項、第二十九條第六項規定為負責管理公寓大廈事務者。
十一、管理服務人：指由區分所有權人會議決議或管理負責人或管理委員會僱傭或委任而執行建築物管理維護事務之公寓大廈管理服務人員或管理維護公司。
十二、規約：公寓大廈區分所有權人為增進共同利益，確保良好生活環境，經區分所有權人會議決議之共同遵守事項
視為規約:
公寓大廈之起造人於申請建造執照時，應檢附專有部分、共用部分、約定專用部分、約定共用部分標示之詳細圖說及規約草約。
規約草約經承受人簽署同意後，於區分所有權人會議訂定規約前，視為規約。(56條)
應經規約約定始生效力之事項如下:
規約除應載明專有部分及共用部分範圍外，下列各款事項，非經載明於規約者，不生效力：
一、約定專用部分、約定共用部分之範圍及使用主體。
二、各區分所有權人對建築物共用部分及其基地之使用收益權及住戶對共用部分使用之特別約定。
三、禁止住戶飼養動物之特別約定。
四、違反義務之處理方式。
五、財務運作之監督規定。
六、區分所有權人會議決議有出席及同意之區分所有權人人數及其區分所有權比例之特別約定。
七、糾紛之協調程序。
區分所有權人之繼受人權利及義務如下:
區分所有權之繼受人，應於繼受前向管理負責人或管理委員會請求閱覽或影印規約等文件，並應於繼受後遵守原區分所有權人依本條例或規約所定之一切權利義務事項。(24條一項)
        3. 將停車位以規約約定供該公寓特定區分所有權人使用者，屬約定專用:
        4. 區分所有權人之繼受人於繼受後有遵守規約之義務:
區分所有權之繼受人，應於繼受前向管理負責人或管理委員會請求閱覽或影印第三十五條所定文件，並應於繼受後遵守原區分所有權人依本條例或規約所定之一切權利義務事項。(24條)

區分所有權人或住戶積欠公共基金或費用時之處置規定如下:
    1. 訴請法院命其給付:
區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息。(21條)
    (一) 管理委員會得訴請法院強制住戶遷離之情形:
住戶有下列情形之一者，由管理負責人或管理委員會促請其改善，於三個月內仍未改善者，管理負責人或管理委員會得依區分所有權人會議之決議，訴請法院強制其遷離：
一、積欠依本條例規定應分擔之費用，經強制執行後再度積欠金額達其區分所有權總價百分之一者。
二、違反本條例規定經依第四十九條第一項第一款至第四款規定處以罰鍰後，仍不改善或續犯者。
三、其他違反法令或規約情節重大者。
(二)管理委員會聲請法院強制拍賣住戶區分所有權之情形:
1.區分所有權人會議決議提請訴訟:
住戶如為區分所有權人時，管理負責人或管理委員會得依區分所有權人會議之決議，訴請法院命區分所有權人出讓其區分所有權及其基地所有權應有部分
2.管理負責人或管理委員會得聲請法院拍賣:
於判決確定後三個月內不自行出讓並完成移轉登記手續者，管理負責人或管理委員會得聲請法院拍賣之。
3.拍賣所得優先清償積欠應分擔之費用:
拍賣所得，除其他法律另有規定外，於積欠本條例應分擔之費用，其受償順序與第一順位抵押權同。(22條)

公寓大廈之公共基金來源如下:
一、起造人就公寓大廈領得使用執照一年內之管理維護事項，應按工程造價一定比例或金額提列。
二、區分所有權人依區分所有權人會議決議繳納。
三、本基金之孳息。
四、其他收入。

基金之管理人:
公共基金應設專戶儲存，並由管理負責人或管理委員會負責管理；如經區分所有權人會議決議交付信託者，由管理負責人或管理委員會交付信託。
基金運用之方式:
其運用應依區分所有權人會議之決議為之。(18條)
    (一) 管理負責人或管理委員會對其所管理之公共基金之義務如下:
    1. 定期公告之義務:
管理負責人或管理委員會應定期將公共基金或區分所有權人、住戶應分擔或其他應負擔費用之收支、保管及運用情形公告
    2. 解職、離職或管理委員會改組時移交之義務:
管理負責人或管理委員會於解職、離職或管理委員會改組時，將公共基金收支情形、會計憑證、會計帳簿、財務報表、印鑑及餘額移交新管理負責人或新管理委員會。(20條)
管理負責人或管理委員違反義務之處置如下:
        1. 催告移交或強制移交:
管理負責人或管理委員會拒絕前項公告或移交，經催告於七日內仍不公告或移交時，得報請主管機關或訴請法院命其公告或移交。(20條)
        2. 處新台幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰:
管理負責人或管理委員違反公告移交之規定，由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰，並得令其限期改善或履行義務；屆期不改善或不履行者，得連續處罰

    (一) 住戶關於公寓大廈之修繕維護應遵守事項如下:
一、於維護、修繕專有部分、約定專用部分或行使其權利時，不得妨害其他住戶之安寧、安全及衛生。
二、他住戶因維護、修繕專有部分、約定專用部分或設置管線，必須進入或使用其專有部分或約定專用部分時，不得拒絕。
三、管理負責人或管理委員會因維護、修繕共用部分或設置管線，必須進入或使用其專有部分或約定專用部分時，不得拒絕。
四、於維護、修繕專有部分、約定專用部分或設置管線，必須使用共用部分時，應經管理負責人或管理委員會之同意後為之。
五、其他法令或規約規定事項。
(二)公寓大廈之修繕維護之進入或使用，應擇其損害最少之處所及方法為之，並應修復或補償所生損害。
(三)住戶違反應遵守之規定，經協調仍不履行時，住戶、管理負責人或管理委員會得按其請求各該主管機關或訴請法院為必要之處置。(公寓6)


33(極度重要手寫題)
區分所有權人會議之決議，未經依下列各款事項辦理者，不生效力：
一、專有部分經依區分所有權人會議約定為約定共用部分者，應經該專有部分區分所有權人同意。
二、公寓大廈外牆面、樓頂平臺，設置廣告物、無線電台基地台等類似強波發射設備或其他類似之行為，設置於屋頂者，應經頂層區分所有權人同意；設置其他樓層者，應經該樓層區分所有權人同意。該層住戶，並得參加區分所有權人會議陳述意見。
三、依第五十六條第一項規定成立之約定專用部分變更時，應經使用該約定專用部分之區分所有權人同意。但該約定專用顯已違反公共利益，經管理委員會或管理負責人訴請法院判決確定者，不在此限。

公寓大廈管理條例對於公寓大廈之重建同意與不同意重建之處理有合規定?13/14條
    (一) 同意重建:
公寓大樓之重建，應經全體區分所有權人及基地所有權人、地上權人或典權人同意。但有下列情形之一者，不在此限
    1. 配合都市更新計畫而實施重建者
    2. 嚴重毀損、?頹或朽壞，有危害公共安全之虞者
    3. 因地震、水災、風災、火災或其他重大事變，肇致危害公共安全者

    (二) 不同意重建:特定情形之不同意重建，得訴請法院強制出讓:
    1. 特定情形如下:
    (1.) 嚴重毀損、傾頹或朽壞，有危害公共安全之虞者。
    (2.) 因地震、水災、風災、火災或其他重大事變，肇致危害公共安全者。

    2. 訴請聲請法院強制出讓之情形如下:
經區分所有權人會議決議重建時，區分所有權人不同意決議又不出讓區分所有權或同意後不依決議履行其義務者，管理負責人或管理委員會得訴請法院命區分所有權人出讓其區分所有權及其基地所有權應有部分。
    3. 受讓人視為同意重建
    4. 重建之建造執造之申請，其名義以區分所有權人會議之決議之(公寓14)

公寓大廈之起造人之義務如下:
    1. 提列公共基金
    2. 召開第一次區分所有權人會議
    3. 申請建造執造時應檢附圖說及規約草約
    4. 辦理建物所有權第一次登記
    5. 遵守銷售限制
    6. 遵守讓受限制

1. 提列公共基金
起造人就公寓大廈領得使用執照一年內之管理維護事項，應按工程造價一定比例或金額提列。(18條)
    2. 召開第一次區分所有權人會議
公寓大廈建築物所有權登記之區分所有權人達半數以上及其區分所有權比例合計半數以上時，起造人應於三個月內召集區分所有權人召開區分所有權人會議，成立管理委員會或推選管理負責人，並向直轄市、縣（市）主管機關報備。(28條)
    3. 申請建造執造時應檢附圖說及規約草約
公寓大廈之起造人於申請建造執照時，應檢附專有部分、共用部分、約定專用部分、約定共用部分標示之詳細圖說及規約草約。
規約草約經承受人簽署同意後，於區分所有權人會議訂定規約前，視為規約。(56條一、二項)
    4. 辦理建物所有權第一次登記
公寓大廈之起造人或區分所有權人應依使用執照所記載之用途及下列測繪規定，辦理建物所有權第一次登記：
一、獨立建築物所有權之牆壁，以牆之外緣為界。
二、建築物共用之牆壁，以牆壁之中心為界。
三、附屬建物以其外緣為界辦理登記。
四、有隔牆之共用牆壁，依第二款之規定，無隔牆設置者，以使用執照竣工平面圖區分範圍為界，其面積應包括四周牆壁之厚度。(56條三項)
    5. 遵守銷售限制
公寓大廈起造人或建築業者，非經領得建造執照，不得辦理銷售。(58條)
    6. 遵守讓受限制
公寓大廈之起造人或建築業者，不得將共用部分，包含法定空地、法定停車空間及法定防空避難設備，讓售於特定人或為區分所有權人以外之特定人設定專用使用權或為其他有損害區分所有權人權益之行為。(58條)

起造人有召開區分所有權人會議之義務
召開時機?
召開目的?
何原因需重新召開?

    (一) 第一次區分所有權人會議召開時機如下:
公寓大廈建築物所有權登記之區分所有權人達半數以上及其區分所有權比例合計半數以上時，起造人應於三個月內召集區分所有權人召開區分所有權人會議
    (二) 第一次區分所有權人會議召開目的如下:
成立管理委員會或推選管理負責人，並向直轄市、縣（市）主管機關報備。
    (三) 重新召開之原因:
        1. 區分所有權比例合計未達第三十一條規定之定額而未能成立管理委員會時，起造人應就同一議案重新召集會議一次。
        2. 第三十一條規定之定額如下:
區分所有權人會議之決議，除規約另有規定外，應有區分所有權人三分之二以上及其區分所有權比例合計三分之二以上出席，以出席人數四分之三以上及其區分所有權比例占出席人數區分所有權四分之三以上之同意行之。

消費者保護法
第2條
本法所用名詞定義如下：
一、消費者：指以消費為目的而為交易、使用商品或接受服務者。
二、企業經營者：指以設計、生產、製造、輸入、經銷商品或提供服務為營業者。
企業經營者之責任:
        1. 構成要件:
(1.)從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者，於提供商品流通進入市場，或提供服務時，應確保該商品或服務，符合當時科技或專業水準可合理期待之安全性。
(2.)商品或服務具有危害消費者生命、身體、健康、財產之可能者，應於明顯處為警告標示及緊急處理危險之方法。
2. 損害賠償:
企業經營者違反前二項規定，致生損害於消費者或第三人時，應負連帶賠償責任。但企業經營者能證明其無過失者，法院得減輕其賠償責任。(第7條)

懲罰性賠償金:
因企業經營者之故意所致之損害，消費者得請求損害額五倍以下之懲罰性賠償金；但因重大過失所致之損害，得請求三倍以下之懲罰性賠償金，因過失所致之損害，得請求損害額一倍以下之懲罰性賠償金。(51條)
企業經營者之回收義務:
        1. 有危害消費者之安全與健康之虞回收義務:
企業經營者於有事實足認其提供之商品或服務有危害消費者安全與健康之虞時，應即回收該批商品或停止其服務。但企業經營者所為必要之處理，足以除去其危害者，不在此限。
        2. 未於明顯處為警告標示之回收義務:
商品或服務有危害消費者生命、身體、健康或財產之虞，而未於明顯處為警告標示，並附載危險之緊急處理方法者，準用前項規定。

三、消費關係：指消費者與企業經營者間就商品或服務所發生之法律關係。
四、消費爭議：指消費者與企業經營者間因商品或服務所生之爭議。
消費爭議的處理如下:
        1. 申訴:
消費者與企業經營者因商品或服務發生消費爭議時，消費者得向企業經營者、消費者保護團體或消費者服務中心或其分中心申訴。
企業經營者對於消費者之申訴，應於申訴之日起十五日內妥適處理之。
消費者依第一項申訴，未獲妥適處理時，得向直轄市、縣（市）政府消費者保護官申訴。(43)
        2. 調解:
消費者依前條申訴未能獲得妥適處理時，得向直轄市或縣（市）消費爭議調解委員會申請調解。(44)
        3. 消費訴訟:
            (1.) 經申訴或調解後，仍未能獲致妥適處理，得依法提起消費訴訟
            (2.) 消費者如未經申訴調解，亦得逕行提起消費訴訟，直接透過法院解決消費爭議。


五、消費訴訟：指因消費關係而向法院提起之訴訟。
六、消費者保護團體：指以保護消費者為目的而依法設立登記之法人。
七、定型化契約條款：指企業經營者為與多數消費者訂立同類契約之用，所提出預先擬定之契約條款。定型化契約條款不限於書面，其以放映字幕、張貼、牌示、網際網路、或其他方法表示者，亦屬之。
八、個別磋商條款：指契約當事人個別磋商而合意之契約條款。
九、定型化契約：指以企業經營者提出之定型化契約條款作為契約內容之全部或一部而訂立之契約。
十、通訊交易：指企業經營者以廣播、電視、電話、傳真、型錄、報紙、雜誌、網際網路、傳單或其他類似之方法，消費者於未能檢視商品或服務下而與企業經營者所訂立之契約。
十一、訪問交易：指企業經營者未經邀約而與消費者在其住居所、工作場所、公共場所或其他場所所訂立之契約。
通訊交易與訪問交易之契約解除權之規定如下:
            4. 消費者收受商品或接受服務後七日內有解除權:
通訊交易或訪問交易之消費者，得於收受商品或接受服務後七日內，以退回商品或書面通知方式解除契約，無須說明理由及負擔任何費用或對價。但通訊交易有合理例外情事者，不在此限。(19)
            5. 企業經營之義務:
消費者依第十九條第一項或第三項規定，以書面通知解除契約者，除當事人另有個別磋商外，企業經營者應於收到通知之次日起十五日內，至原交付處所或約定處所取回商品。
企業經營者應於取回商品、收到消費者退回商品或解除服務契約通知之次日起十五日內，返還消費者已支付之對價。
契約經解除後，企業經營者與消費者間關於回復原狀之約定，對於消費者較民法第二百五十九條之規定不利者，無效。(19-2)

十二、分期付款：指買賣契約約定消費者支付頭期款，餘款分期支付，而企業經營者於收受頭期款時，交付標的物與消費者之交易型態。
企業經營者與消費者分期付款買賣契約應以書面為之:
        4. 分期付款買賣契約書應載明下列事項:
一、頭期款。
二、各期價款與其他附加費用合計之總價款與現金交易價格之差額。
三、利率。
        5. 如買賣契約書本未記載上述事項，其效果如下:
            (1.) 企業經營者未依前項規定記載利率者，其利率按現金交易價格週年利率百分之五計算之。
            (2.) 企業經營者未記載頭期款、各期價款與其他附加費用合計之總價款與現今交易價格之差額者，消費者不負現金交易價格以外價款之給付義務。



何謂定型化契約條款?
何謂定型化契約?
建商出售預售屋所使用之定型化契約條款，依法在何種情形下無效?
定型化契約於那些情形下，推定其顯失公平?
    (一) 定型化契約條款之意義:
指企業經營者為與多數消費者訂立同類契約之用，所提出預先擬定之契約條款。定型化契約條款不限於書面，其以放映字幕、張貼、牌示、網際網路、或其他方法表示者，亦屬之。
    (二) 定型化契約之意義:
指以企業經營者提出之定型化契約條款作為契約內容之全部或一部而訂立之契約。
    (三) 建商出售預售屋所使用之定型化契約條款無效之情形如下:
        2. 定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效。
        3. 定型化契約中之條款有下列情形之一者，推定其顯失公平：一、違反平等互惠原則者。
二、條款與其所排除不予適用之任意規定之立法意旨顯相矛盾者。
三、契約之主要權利或義務，因受條款之限制，致契約之目的難以達成者。(12條)
3. 定型化契約條款，有下列情事之一者，為違反平等互惠原則:
一、當事人間之給付與對待給付顯不相當者。
二、消費者應負擔非其所能控制之危險者。
三、消費者違約時，應負擔顯不相當之賠償責任者。
四、其他顯有不利於消費者之情形者。(細則14)
4. 違反中央主管機關之定型化契約應記載或不得記載事項，其定型化契約無效(17條)



17(極度重要手寫題)
中央主管機關為預防消費糾紛，保護消費者權益，促進定型化契約之公平化，得選擇特定行業，擬訂其定型化契約應記載或不得記載事項，報請行政院核定後公告之。
前項應記載事項，依契約之性質及目的，其內容得包括：
一、契約之重要權利義務事項。
二、違反契約之法律效果。
三、預付型交易之履約擔保。
四、契約之解除權、終止權及其法律效果。
五、其他與契約履行有關之事項。
第一項不得記載事項，依契約之性質及目的，其內容得包括：
一、企業經營者保留契約內容或期限之變更權或解釋權。
二、限制或免除企業經營者之義務或責任。
三、限制或剝奪消費者行使權利，加重消費者之義務或責任。
四、其他對消費者顯失公平事項。
違反第一項公告之定型化契約，其定型化契約條款無效。該定型化契約之效力，依前條規定定之。
中央主管機關公告應記載之事項，雖未記載於定型化契約，仍構成契約之內容。
企業經營者使用定型化契約者，主管機關得隨時派員查核。

企業經營者何時須出具保證書?
保證書應載明之事項為何?
企業經營者違反出具保證書之義務應如何處罰?
    (一) 企業經營者出具保證書之時機:
企業經營者對消費者保證商品或服務之品質時，應主動出具書面保證書。
    (二) 保證書應載明下列事項:
一、商品或服務之名稱、種類、數量，其有製造號碼或批號者，其製造號碼或批號。
二、保證之內容。
三、保證期間及其起算方法。
四、製造商之名稱、地址。
五、由經銷商售出者，經銷商之名稱、地址。
六、交易日期。(25)
    (三) 違反出具保證書之規定，其處罰方式如下:
違反出具保證書之規定，其經主管機關令其限期改正而屆期不改正者，處新臺幣三萬元以上三十萬元以下罰鍰

消費者保護團體得以自己名義提起消費者損害賠償訴訟之要件為何?
    (一) 資格要件:
消費者保護團體許可設立二年以上，置有消費者保護專門人員，且申請行政院評定優良者(49)
    (二) 受讓要件:
消費者保護團體對於同一之原因事件，致使眾多消費者受害時，得受讓二十人以上消費者損害賠償請求權後，以自己名義，提起訴訟。消費者得於言詞辯論終結前，終止讓與損害賠償請求權，並通知法院。
前項訴訟，因部分消費者終止讓與損害賠償請求權，致人數不足二十人者，不影響其實施訴訟之權能。(50)
    (三) 代理要件:
消費者保護團體依前項規定提起訴訟者，應委任律師代理訴訟。受委任之律師，就該訴訟，得請求預付或償還必要費用。(49)
    (四) 損害賠償請求權之範圍:
        1. 財產上之損害
        2. 第一項讓與之損害賠償請求權，包括民法第一百九十四條、第一百九十五條第一項非財產上之損害。
    (五) 損害賠償請求權之時效利益
項關於消費者損害賠償請求權之時效利益，應依讓與之消費者單獨個別計算。
    (六) 賠償之交付
消費者保護團體受讓第三項所定請求權後，應將訴訟結果所得之賠償，扣除訴訟及依前條第二項規定支付予律師之必要費用後，交付該讓與請求權之消費者。


消費者與企業經營者因商品或服務發生爭議時，應如何申訴?
企業經營者，應於多少限內，妥適處理?
可採取何種申訴作為?
    (一) 消費者爭議之申訴方式:
消費者與企業經營者因商品或服務發生消費爭議時，消費者得向企業經營者、消費者保護團體或消費者服務中心或其分中心申訴。
    (二) 企業經營者對於消費者之申訴，應於申訴之日起十五日內妥適處理之。
    (三) 消費者依第一項申訴，未獲妥適處理時，得向直轄市、縣（市）政府消費者保護官申訴。(43條)

對於消費爭議調解委員會提出調解方案及調解方案之異議，消費者保護法有何規定?
    (一) 調解方案提出之要件:
        1. 當事人不能合意但已甚接近:
關於消費爭議之調解，當事人不能合意但已甚接近者，調解委員得斟酌一切情形，求兩造利益之平衡，於不違反兩造當事人之主要意思範圍內，依職權提出解決事件之方案，並送達於當事人。
        2. 應經參與調解委員會過半數之同意:
調解方案，應經參與調解委員過半數之同意，並記載第四十五條之三所定異議期間及未於法定期間提出異議之法律效果。
        3. 小額消費爭議解決方案之要件:
當事人之一方無正當理由，不於調解期日到場者，調解委員得審酌情形，依到場當事人一造之請求或依職權提出解決方案，並送達於當事人。
上述之方案，應經全體調解委員過半數之同意，並記載第四十五條之五所定異議期間及未於法定期間提出異議之法律效果。
小額消費爭議解決方案之送達，不適用公示送達之規定。(45-4條)
    (二) 調解方案異議之規定:
        1. 當事人對於前條所定之方案，得於送達後十日之不變期間內，提出異議。
        2. 於上述期間內提出異議者，視為調解不成立；其未於前項期間內提出異議者，視為已依該方案成立調解。
        3. 調解方案之異議，消費爭議調解委員會應通知他方當事人。(45-3條)
        4. 小額消費爭議解決方案之異議:
當事人對前條之方案，得於送達後十日之不變期間內，提出異議；未於異議期間內提出異議者，視為已依該方案成立調解。
當事人於異議期間提出異議，經調解委員另定調解期日，無正當理由不到場者，視為依該方案成立調解。(45-5條)

消費者保護官之執掌為何?
43、45、53條規定
        1. 受理申訴:
消費者與企業經營者因商品或服務發生消費爭議時，消費者得向企業經營者、消費者保護團體或消費者服務中心或其分中心申訴。
企業經營者對於消費者之申訴，應於申訴之日起十五日內妥適處理之。
消費者依第一項申訴，未獲妥適處理時，得向直轄市、縣（市）政府消費者保護官申訴。(43)
        2. 辦理調解:
消費者保護官可以擔任消費爭議調解委學會主席，辦理有關消費爭議調解業務。
        3. 行使不作為訴訟權:
消費者保護官或消費者保護團體，就企業經營者重大違反本法有關保護消費者規定之行為，得向法院訴請停止或禁止之。(53)
其中所稱企業經營者重大違反本法有關保護消費者規定之行為，指企業經營者違反本法有關保護消費者規定之行為，確有損害消費者生命、身體、健康或財產，或確有損害之虞者。(細則40)
        4. 其他職權:
其他依消費者保護法及相關法規規定賦予消費者保護官之職權。有關消費者保護官之任用及職掌事項，行政院已依法訂定<消費者保護官任用及職掌辦法>

不動產經紀業管理條例
一、不動產︰指土地、土地定著物或房屋及其可移轉之權利；房屋指成屋、預售屋及其可移轉之權利。
二、成屋︰指領有使用執照，或於實施建築管理前建造完成之建築物。
三、預售屋︰指領有建造執照尚未建造完成而以將來完成之建築物為交易標的之物。
四、經紀業︰指依本條例規定經營仲介或代銷業務之公司或商號。
五、仲介業務︰指從事不動產買賣、互易、租賃之居間或代理業務。
六、代銷業務︰指受起造人或建築業之委託，負責企劃並代理銷售不動產之業務。
七、經紀人員︰指經紀人或經紀營業員。經紀人之職務為執行仲介或代銷業務；經紀營業員之職務為協助經紀人執行仲介或代銷業務。
經紀人員分別任職於兩家經紀業原則禁止、例外許可:
    1. 禁止之情形:
經紀人員應專任一經紀業，並不得為自己或他經紀業執行仲介或代銷業務
    2. 例外許可之情形:
但經所屬經紀業同意為他經紀業執行業務者，不在此限。

八、加盟經營者︰經紀業之一方以契約約定使用他方所發展之服務、營運方式、商標或服務標章等，並受其規範或監督。

九、差價︰係指實際買賣交易價格與委託銷售價格之差額。
經紀業或經紀人員不得收取差價或其他報酬，其經營仲介業務者，並應依實際成交價金或租金按中央主管機關規定之報酬標準計收。
違反前項規定者，其已收取之差價或其他報酬，應於加計利息後加倍返還支付人。
經紀業應處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
主管機關並應令其限期改正；屆期未改正者，按次處罰。
經紀人員應予六個月以上三年以下之停止執行業務處分。受停止執行業務處分累計達五年以上者，廢止其經紀人員證書或證明。

十、營業處所︰指經紀業經營仲介或代銷業務之店面、辦公室或非常態之固定場所。
經紀員之意義:
指經紀人或經紀營業員。經紀人之職務為執行仲介或代銷業務；經紀營業員之職務是協助經紀人執行仲介或代銷業務。
經紀業與委託人簽訂委託契約書後，方得刊登廣告及銷售。
前項廣告及銷售內容，應與事實相符，並註明經紀業名稱。
廣告及銷售內容與事實不符者，應負損害賠償責任。
非經紀業而經營仲介或代銷業務者，主管機關應禁止其營業，並處公司負責人、商號負責人或行為人新台幣十萬元以上三十萬元以下罰鍰。
公司負責人、商號負責人或行為人經主管機關依前項規定為禁止營業處分後，仍繼續營業者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以上三十萬元以下罰金。
仲介有六種文件應由經紀人簽章，代銷有四種
經紀人簽章之文件:
不動產之買賣、交易、租賃或代理銷售，如委由經紀業仲介或代銷者，下列文件應由經紀業指派經紀人簽章。
    1. 不動產出租、出售委託契約書
    2. 不動產承租、承購要約書
    3. 定金收據
    4. 不動產廣告稿
    5. 不動產說明書
    6. 不動產租賃、買賣契約書
第一款及第二款之規定，於經營代銷業務者不適用
經紀業違反本條例者，依下列規定處罰之：由直轄市、縣（市）主管機關處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
製作不動產說明書內容之限制規定:
不動產說明書應記載及不得記載事項，由中央主管機關定之。
簽章人及簽章之時點:
1.不動產之買賣、互易、租賃或代理銷售，如委由經紀業仲介或代銷者，下列文件應由經紀業指派經紀人簽章：
2. 不動產說明書於提供解說前，應經委託人簽章。
3. 買賣雙方當事人簽訂租賃或買賣契約書時，經紀人應將不動產說明書交付與委託人交易之相對人，並由相對人在不動產說明書上簽章。
不動產說明書之解說:
    1. 解說方式: 經紀人員在執行業務過程中，應以不動產說明書向與委託人交易之相對人解說。
    2. 解說義務人:不動產經紀人員
    3. 解說對象:與委託人交易之相對人
簽訂買賣契約書時不動產說明書之處置方式:
雙方當事人簽訂租賃或買賣契約書時，經紀人應將不動產說明書交付與委託人交易之相對人，並由相對人在不動產說明書上簽章。
不動產說明書視為租賃或買賣契約書之一部分。
交易當事人損害賠償之求償對象:
    1. 經紀業單獨負損害賠償責任:
因可歸責於經紀業之事由不能履行委託契約，致委託人受損害時，由該經紀業負賠償責任。
    2. 經紀業與經紀人員負連帶賠償責任:
經紀業因經紀人員執行仲介或代銷業務之故意或過失致交易當事人受損害者，該經紀業應與經紀人員負連帶賠償責任。
經紀人充任資格:
1.中華民國國民經不動產經紀人考試及格並依本條例領有不動產經紀人證書者，得充不動產經紀人。
2. 經不動產經紀人考試及格者，應具備一年以上經紀營業員經驗，始得向直轄市或縣（市）政府請領經紀人證書。
經紀營業員資格:
1.經中央主管機關或其認可之機構、團體舉辦不動產經紀營業員訓練合格或不動產經紀人考試及格，並向中央主管機關指定之機構、團體登錄及領有不動產經紀營業員證明者，得充任不動產經紀營業員。
2. 經紀營業員訓練不得少於三十個小時，其證明有效期限為四年，期滿時，經紀營業員應檢附完成訓練二十個小時以上之證明文件，向中央主管機關指定之機構、團體重新辦理登錄。
有下列情形之一者，不得申請經營經紀業:
一、無行為能力或限制行為能力者。
二、受破產之宣告尚未復權者。
三、犯詐欺、背信、侵占罪、性侵害犯罪防治法第二條所定之罪、組織犯罪防制條例第三條第一項、第二項、第六條、第九條之罪，經受有期徒刑一年以上刑之宣告確定，尚未執行完畢或執行完畢或赦免後未滿三年者。但受緩刑宣告者，不在此限。
四、受感訓處分之裁定確定，尚未執行完畢或執行完畢後未滿三年者。
五、曾經營經紀業，經主管機關撤銷或廢止許可，自撤銷或廢止之日起未滿五年者。但依第七條第一項逾期未開始營業或第三十條自行停止業務者，不在此限。
六、受第二十九條之停止營業處分，尚未執行完畢者。
七、受第三十一條停止執行業務處分尚未執行完畢，或廢止經紀人員證書或證明處分未滿五年者。
其已經許可者，如有該等消極要件情形時，主管機關之處理方式如下:
    1. 撤銷或廢止其許可
    2. 經紀業經公司登記或商業登記後，其公司負責人、董事、監察人、經理人或商號負責人、經理人有前項各款情形之一者，由主管機關命其限期改善；逾期未改善者，廢止其許可，並通知其公司或商業登記主管機關廢止其登記。
經紀業得請求退還營業保證金之原因:
一、公司組織申請解散者。
二、商號組織申請歇業者。
三、營業項目經變更登記後，該公司或商號已無不動產仲介經紀業及不動產代銷經紀業而組織仍存續者。
經紀業得請求退還營業保證金之期限:
因申請解散者，得自核准註銷營業之日滿一年後二年內，請求退還原繳存之營業保證金。但不包括營業保證金之孳息
經紀業申請退還繳存營業保證金應檢附之文件:
﹝1﹞經紀業依前條規定請求退還原繳存之營業保證金者，應檢附直轄市或縣（市）主管機關核發之核准註銷營業證明文件及其他經中央主管機關規定之文件。
﹝2﹞經紀業向直轄市或縣（市）主管機關申請核准註銷營業者，應檢附公司或商業登記主管機關核發之公司解散、商號歇業或公司、商號營業項目變更登記證明文件。
﹝3﹞直轄市或縣（市）主管機關於核准註銷營業後，應通知該經紀業所屬之同業公會轉知其全國聯合會。
不動產經紀業開業應符合要件如下:
    1. 積極要件
    (1.) 申請設立許可並辦理公司或商業登記
經營經紀業者，應向主管機關申請許可後，依法辦理公司或商業登記；其經營國外不動產仲介或代銷業務者，應以公司型態組織依法辦理登記為限。
    (2.) 繳存營業保證金
經紀業於辦妥公司登記或商業登記後，應依中央主管機關規定繳存營業保證金。經紀業應繳存之營業保證金，超過一定金額者，得就超過部分以金融機構提供保證函擔保之。
    (3.) 加入登記所在地同業公會
經紀業經主管機關之許可，辦妥公司登記或商業登記，並加入登記所在地之同業公會後方得營業，並應於六個月內開始營業；逾期未開始營業者，由主管機關廢止其許可。但有正當理由者，得申請展延一次，其期限以三個月為限。
    2. 消極要件
有下列各款情形之一者，不得申請經營經紀業，其經許可者，撤銷或廢止其許可：
一、無行為能力或限制行為能力者。
二、受破產之宣告尚未復權者。
三、犯詐欺、背信、侵占罪、性侵害犯罪防治法第二條所定之罪、組織犯罪防制條例第三條第一項、第二項、第六條、第九條之罪，經受有期徒刑一年以上刑之宣告確定，尚未執行完畢或執行完畢或赦免後未滿三年者。但受緩刑宣告者，不在此限。
四、受感訓處分之裁定確定，尚未執行完畢或執行完畢後未滿三年者。
五、曾經營經紀業，經主管機關撤銷或廢止許可，自撤銷或廢止之日起未滿五年者。但依第七條第一項逾期未開始營業或第三十條自行停止業務者，不在此限。
六、受第二十九條之停止營業處分，尚未執行完畢者。
七、受第三十一條停止執行業務處分尚未執行完畢，或廢止經紀人員證書或證明處分未滿五年者。
經紀業經公司登記或商業登記後，其公司負責人、董事、監察人、經理人或商號負責人、經理人有前項各款情形之一者，由主管機關命其限期改善；逾期未改善者，廢止其許可，並通知其公司或商業登記主管機關廢止其登記。

應於六個月內開始營業:
經紀業經主管機關之許可，辦妥公司登記或商業登記，並加入登記所在地之同業公會後方得營業，並應於六個月內開始營業；逾期未開始營業者，由主管機關廢止其許可。但有正當理由者，得申請展延一次，其期限以三個月為限。
經紀業不得僱用未具備經紀人員資格者，違反規定之處罰如下:
1.經紀業不得僱用未具備經紀人員資格者從事仲介或代銷業務。
2.違反規定則主管機關依不動產經紀業管理條例第29條第一項第三款處新台幣6萬元以上30萬元以下罰鍰。依同條第二項規定，違規情形限期改正而屆期未改正者，應按次處罰
不動產經紀業應揭示之證照許可文件:
1.經紀業應將其仲介或代銷相關證照及許可文件連同經紀人證書揭示於營業處所明顯之處；其為加盟經營者，應併標明之。
2. 經營仲介業務者應揭示報酬標準及收取方式於營業處所明顯之處。
一、經紀業許可文件。
二、同業公會會員證書。
三、不動產經紀人證書。
四、報酬標準及收取方式。
前項第一款至第三款文件，得以影本為之
仲介經紀業及代銷經紀業應揭示文件不同如下
    1. 仲介經紀業應揭示文件如下
    (1.) 經紀業許可文件
    (2.) 同業公會會員證書
    (3.) 不動產經紀人證書
    (4.) 報酬標準及收取方式

    2. 代銷經紀業應揭示文件如下
(1.)	經紀業許可文件
(2.)	同業公會會員證書
(3.)	不動產經紀人證書
經紀業應負之義務與責任如下:
    1. 揭示證照與文件之義務
    2. 不得收取價差之義務
    3. 揭示報酬標準及收取方式之義務
    4. 廣告銷售真實之義務
    5. 指派經紀人簽署重要交易文件之義務
    6. 受雙方委託之義務
    7. 損害賠償之義務
    8. 接受業務檢查之義務
不動產經紀業者涉及違法聯合行為之樣態舉例:
        1. 共同決定服務報酬收費標準，或協議限制服務報酬之調整
        2. 共同劃分經營區域
        3. 共同劃分交易對象
        4. 共同阻礙或排除其他競爭者或潛在競爭者參與競爭，例如協議拒絕其他不動產經紀業者參與聯賣
        5. 共同約束開發物件必須與委託人簽訂專任委託契約，致使不動產經紀業與委託人選擇委託契約型態之自由受到限制。
不動產經紀業者違反交易法之相關規定，致侵害他人權益時，相關之賠償規定說明如下:
            (一) 侵害除去請求權:
事業違反本法之規定，致侵害他人權益者，被害人得請求除去之(29)
            (二) 侵害防止請求權:
事業違反本法之規定，有侵害之虞者，並得請求防止之。(29)
            (三) 損害賠償請求權:
事業違反本法之規定，致侵害他人權益者，應負損害賠償責任。(30)
            (四) 懲罰性賠償:
法院因前條被害人之請求，如為事業之故意行為，得依侵害情節，酌定損害額以上之賠償。但不得超過已證明損害額之三倍。
侵害人如因侵害行為受有利益者，被害人得請求專依該項利益計算損害額。(31)
            (五) 時效規定:
事業違反公平交易法所定之請求權，自請求權人知有行為及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅；自為行為時起，逾十年者亦同。(32)
            (六) 判決書內容:
被害人依本法之規定，向法院起訴時，得請求由侵害人負擔費用，將判決書內容登載新聞紙。(33)
起造人或建築業委託代銷預售房屋者，實價登陸由誰申報?申報時機為何?預售屋買賣案件未依限申報或申報不實，有何罰則?
    (一) 起造人或建築業委託代銷預售屋者:
經營代銷業務，受起造人或建築業委託代銷預售屋時，應於簽訂、變更或終止委託代銷契約之日起30日內，將委託代銷契約相關書件報請所在地直轄市、縣(市)主管機關備查；並應於簽訂買賣契約書之日起30日內，向直轄市、縣(市)主管機關申報登陸資訊。因此，茲分別回答如下:
        1. 申報主體:
實價登錄由受委託的代銷業者申報
        2. 申報時機:
簽訂買賣契約書之日起30日內，向直轄市、縣(市)主管機關申報登錄資訊
        3. 未依限申報或申報不實之罰則
            (1.) 未依限申報登錄資訊或申報登錄價格、交易面積資訊不實，由直轄市、縣（市）主管機關按戶（棟）處新台幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並令其限期改正；屆期未改正者，按次處罰。經處罰二次仍未改正者，按次處新台幣三十萬元以上一百萬元以下罰鍰。
            (2.) 申報登錄租金、價格及面積以外資訊不實，直轄市、縣（市）主管機關應令其限期改正；屆期未改正，處新台幣六千元以上三萬元以下罰鍰。
經營仲介業務者應實價登陸之案件及申報時機為何?未依限申報或申報不實，有何罰則?
經營仲介者
        1. 申報時機:
經營仲介業務者，對於居間或代理成交之租賃案件，應於簽訂租賃契約書之日起三十日內，向直轄市、縣(市)主管機關申報登錄成交案件實際資訊。
        2. 未依限申報或申報不實之罰則:
            (1.) 未依限申報登錄資訊、申報登錄租金或面積資訊不實，由直轄市、縣(市)主管機關處新台幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
            (2.) 申報登錄租金、價格及面積以外資訊不實，直轄市、縣(市)主管機關應令其限期改正；屆期未改正者，處新台幣六千元以上三萬元以下罰鍰。
公平交易法
事業?
交易相對人?
獨占、視為獨占及仍得認定為獨占事業?
廣告薦推者?
    (一) 事業之意義如下:
一、公司。
二、獨資或合夥之工商行號。
三、其他提供商品或服務從事交易之人或團體。
事業所組成之同業公會或其他依法設立、促進成員利益之團體，視為本法所稱事業。(2)
    (二) 交易相對人之意義如下:
指與事業進行或成立交易之供給者或需求者。(3)
    (三) 獨占、視為獨占及仍得認定為獨占事業之意義如下:
        2. 獨占:
指事業在相關市場處於無競爭狀態，或具有壓倒性地位，可排除競爭之能力者。
        3. 視為獨占:
二以上事業，實際上不為價格之競爭，而其全體之對外關係，具有前項規定之情形者，視為獨占。(7)
        4. 仍得認定為獨占事業:
事業之設立或事業所提供之商品或服務進入相關市場，受法令、技術之限制或有其他足以影響市場供需可排除競爭能力之情事者，雖有前二項不列入認定範圍之情形，主管機關仍得認定其為獨占事業。
    (四) 廣告建推者之意義如下:
指廣告主以外，於廣告中反映其對商品或服務之意見、信賴、發現或親身體驗結果之人或機構。(21)


公平交易法所規範之<獨占>其意義為何?
認定獨占事業之範圍?
獨占事業有哪些行為應予以禁止?
    (一) 獨占之意義如下:
指事業在相關市場處於無競爭狀態，或具有壓倒性地位，可排除競爭之能力者。
二以上事業，實際上不為價格之競爭，而其全體之對外關係，具有前項規定之情形者，視為獨占。(7)
    (二) 獨占事業範圍之認定標準:
事業無下列各款情形者，不列入前條獨占事業認定範圍：
一、一事業於相關市場之占有率達二分之一。
二、二事業全體於相關市場之占有率達三分之二。
三、三事業全體於相關市場之占有率達四分之三。
有前項各款情形之一，其個別事業於相關市場占有率未達十分之一或上一會計年度事業總銷售金額未達主管機關所公告之金額者，該事業不列入獨占事業之認定範圍。
事業之設立或事業所提供之商品或服務進入相關市場，受法令、技術之限制或有其他足以影響市場供需可排除競爭能力之情事者，雖有前二項不列入認定範圍之情形，主管機關仍得認定其為獨占事業。(8)
    (三) 獨占事業應禁止之行為:
獨占之事業，不得有下列行為：
一、以不公平之方法，直接或間接阻礙他事業參與競爭。
二、對商品價格或服務報酬，為不當之決定、維持或變更。
三、無正當理由，使交易相對人給予特別優惠。
四、其他濫用市場地位之行為。(9)

公平交易法所稱之<結合>?
事業之結合須申報許可?
    (一) 結合之意義如下:
本法所稱結合，指事業有下列情形之一者：
一、與他事業合併。
二、持有或取得他事業之股份或出資額，達到他事業有表決權股份總數或資本總額三分之一以上。
三、受讓或承租他事業全部或主要部分之營業或財產。
四、與他事業經常共同經營或受他事業委託經營。
五、直接或間接控制他事業之業務經營或人事任免。
計算前項第二款之股份或出資額時，應將與該事業具有控制與從屬關係之事業及與該事業受同一事業或數事業控制之從屬關係事業所持有或取得他事業之股份或出資額一併計入。(10)
    (二) 事業之結合須申報許可之情形如下:
事業結合時，有下列情形之一者，應先向主管機關提出申報：
一、事業因結合而使其市場占有率達三分之一。
二、參與結合之一事業，其市場占有率達四分之一。
三、參與結合之事業，其上一會計年度銷售金額，超過主管機關所公告之金額。
前項第三款之銷售金額，應將與參與結合之事業具有控制與從屬關係之事業及與參與結合之事業受同一事業或數事業控制之從屬關係事業之銷售金額一併計入，其計算方法由主管機關公告之。
對事業具有控制性持股之人或團體，視為本法有關結合規定之事業。(11)

公平交易法所稱之<聯合行為>?
聯合行為例外可以允許者?
    (一) 聯合行為之意義如下:
本法所稱聯合行為，指具競爭關係之同一產銷階段事業，以契約、協議或其他方式之合意，共同決定商品或服務之價格、數量、技術、產品、設備、交易對象、交易地區或其他相互約束事業活動之行為，而足以影響生產、商品交易或服務供需之市場功能者。
上述所稱其他方式之合意，指契約、協議以外之意思聯絡，不問有無法律拘束力，事實上可導致共同行為者。
聯合行為之合意，得依市場狀況、商品或服務特性、成本及利潤考量、事業行為之經濟合理性等相當依據之因素推定之。
同業公會或其他團體藉章程或會員大會、理、監事會議決議或其他方法所為約束事業活動之行為，亦為本法之聯合行為。(14)
    (二) 聯合行為例可以允許之情形如下:
事業不得為聯合行為。但有下列情形之一，而有益於整體經濟與公共利益，經申請主管機關許可者，不在此限：
一、為降低成本、改良品質或增進效率，而統一商品或服務之規格或型式。
二、為提高技術、改良品質、降低成本或增進效率，而共同研究開發商品、服務或市場。
三、為促進事業合理經營，而分別作專業發展。
四、為確保或促進輸出，而專就國外市場之競爭予以約定。
五、為加強貿易效能，而就國外商品或服務之輸入採取共同行為。
六、因經濟不景氣，致同一行業之事業難以繼續維持或生產過剩，為有計畫適應需求而限制產銷數量、設備或價格之共同行為。
七、為增進中小企業之經營效率，或加強其競爭能力所為之共同行為。
八、其他為促進產業發展、技術創新或經營效率所必要之共同行為。
主管機關收受前項之申請，應於三個月內為決定；必要時得延長一次。(15)

公交法所謂<有限制競爭之虞者>事業不得為之規定，其所禁止行為有哪些?
違法該規定，有哪些罰則?
有下列各款行為之一，而有限制競爭之虞者，事業不得為之：
一、以損害特定事業為目的，促使他事業對該特定事業斷絕供給、購買或其他交易之行為。
二、無正當理由，對他事業給予差別待遇之行為。
三、以低價利誘或其他不正當方法，阻礙競爭者參與或從事競爭之行為。
四、以脅迫、利誘或其他不正當方法，使他事業不為價格之競爭、參與結合、聯合或為垂直限制競爭之行為。
五、以不正當限制交易相對人之事業活動為條件，而與其交易之行為。(20)


第21條(不實廣告)
    1. 廣告不實之要件:
事業不得在商品或廣告上，或以其他使公眾得知之方法，對於與商品相關而足以影響交易決定之事項，為虛偽不實或引人錯誤之表示或表徵。
    2. 廣告不實之禁止:
事業對於載有前項虛偽不實或引人錯誤表示之商品，不得販賣、運送、輸出或輸入。
    3. 足以影響交易決定之事項如下:
包括商品之價格、數量、品質、內容、製造方法、製造日期、有效期限、使用方法、用途、原產地、製造者、製造地、加工者、加工地，及其他具有招徠效果之相關事項。
    4. 以上規定，事業之服務準用
如建設公司、廣告公司
廣告主應負之責任:
        6. 損害賠償責任:
事業違反本法之規定，致侵害他人權益者，應負損害賠償責任。(30)
        7. 懲罰性賠償責任:
法院因前條被害人之請求，如為事業之故意行為，得依侵害情節，酌定損害額以上之賠償。但不得超過已證明損害額之三倍。
侵害人如因侵害行為受有利益者，被害人得請求專依該項利益計算損害額。
廣告公司應負連帶損害賠償責任:
廣告代理業在明知或可得而知情形下，仍製作或設計有引人錯誤之廣告，與廣告主負連帶損害賠償責任。(21)
廣告薦證者應負連帶損害賠償責任:
        5. 廣告媒體業在明知或可得而知其所傳播或刊載之廣告有引人錯誤之虞，仍予傳播或刊載，亦與廣告主負連帶損害賠償責任。廣告薦證者明知或可得而知其所從事之薦證有引人錯誤之虞，而仍為薦證者，與廣告主負連帶損害賠償責任。但廣告薦證者非屬知名公眾人物、專業人士或機構，僅於受廣告主報酬十倍之範圍內，與廣告主負連帶損害賠償責任。
        6. 廣告薦證者，指廣告主以外，於廣告中反映其對商品或服務之意見、信賴、發現或親身體驗結果之人或機構。

公平交易法第23條(引誘交易行為)
            (一) 引誘交易行為之禁止規定:
事業不得以不當提供贈品、贈獎之方法，爭取交易之機會。
前項贈品、贈獎之範圍、不當提供之額度及其他相關事項之辦法，由主管機關定之。(23)
            (二) 主管機關公平交易委員會所訂定之相關規定如下:
                1. 所提供贈品、贈獎定義如下:
                2. 下列各款情形不列入前條贈品、贈獎之適用範圍:
                3. 事業銷售商品或服務附送贈品，其贈品價值上限如下:
                4. 事業辦理贈獎，其全年贈獎總額之上限如下:
                5. 事業辦理贈獎，其最大獎項之金額，不得超過新台幣500萬元。(23)

違反公平交易法之調查，其發動之時機為何?
調查之程序及相關規定應如何進行?
何種情形得中止或終止調查?
    (一) 調查其發動之時機如下:
主管機關對於涉有違反本法規定，危害公共利益之情事，得依檢舉或職權調查處理。(26)
    (二) 調查進行之程序如下:
        1. 程序:
一、通知當事人及關係人到場陳述意見。
二、通知當事人及關係人提出帳冊、文件及其他必要之資料或證物。
三、派員前往當事人及關係人之事務所、營業所或其他場所為必要之調查。
        2. 扣留證物:
            (1) 對象:調查所得可為證據之物
            (2) 範圍及期限:以供調查、檢驗、鑑定或其他為保全證據之目的所必要者為限。
        3. 受調查義務:
不得規避、妨礙或拒絕。
        4. 調查人員之規範:
應出示有關執行職務之證明文件；其未出示者，受調查者得拒絕之。(27)
    (三) 中止或終止調查之情形:
        1. 調查中止:
            (1) 事業承諾在主管機關所定期限內，採取具體措施停止並改正涉有違法之行為者
            (2) 監督事業旅行承諾
        2. 終止調查:
事業已履行其承諾，採取具體措施停止並改正涉有違法之行為者，主管機關得決定終止該案之調查。
        3. 恢復調查事由:
一、事業未履行其承諾。
二、作成中止調查之決定所依據之事實發生重大變化。
三、作成中止調查之決定係基於事業提供不完整或不真實之資訊。(28)


公平交易法新增定47-1，明訂設立反托拉斯基金之法源依據，試問其立法目的為何?基金之來源為何?基金用途為何?
    (一) 反托拉斯基金之設立目的:
主管機關為強化聯合行為查處，促進市場競爭秩序之健全發展，得設立反托拉斯基金。
    (二) 基金之來源如下:
一、提撥違反本法罰鍰之百分之三十。
二、基金孳息收入。
三、循預算程序之撥款。
四、其他有關收入。
    (三) 基金之用途如下:
一、檢舉違法聯合行為獎金之支出。
二、推動國際競爭法執法機關之合作、調查及交流事項。
三、補助本法與涉及檢舉獎金訴訟案件相關費用之支出。
四、辦理競爭法相關資料庫之建置及維護。
五、辦理競爭法相關制度之研究發展。
六、辦理競爭法之教育及宣導。
七、其他維護市場交易秩序之必要支出。

不動產估價概要

估價原則:13個
口訣:外公替貢均測動，效競機合分增減
(外公剃公均策動，笑盡稽核分增減)
    1. 外部性原則
    2. 供需原則
    3. 替代原則
    4. 貢獻原則
    5. 均衡原則
    6. 預測原則
    7. 變動原則
    8. 最有效使用原則
    9. 競爭原則
    10. 機會成本原則
    11. 適合原則
    12. 收益分配原則
    13. 收益遞增遞減原則

不動產估價諸項原則:
        4. 供需原則:
不動產有其自然與人文特性，雖不能單獨依供需法則決定其價格，但仍深受供需法則之影響。
        5. 變動原則:先想到相反的預測原則。
        形成不動產價格之因素眾多，由於該形成因素經常變動，會影響不動產之需求與供給，從而影響不動產之價值。故進行不動產估價時，必須分析造成該不動產效用、稀少性及有效需要變動之各項因素，以正確掌握不動產價格日期之估計。
        6. 替代原則:
人類之經濟行為，對於具同等效用之一種以上財貨加以選擇時，必定選擇價格便宜者；價格相同時，必定選擇效用較大者。不動產估價，被稱為在一連串價格秩序中，指示對象不動產價格之適當位置，其理由在此；而替代原則亦是表示合理經濟行動之基本原則，故其活用範圍很廣，並為所有三種傳統估價方法之基礎
        7. 最有效使用原則:
不動產價格，是以能使該不動產效用作最高發揮之使用方法為前提所能把握之價格水準。故進行不動產估價時，應以該不動產在客觀上具有良好意識及通常使用能力者，在合法、實質可能、正當合理、財務可行前提下，所作得以獲致最高利益之使用為估價原則下，所求取之價格。
        8. 均衡原則:不動產內部構成要素
均衡原則指當對立、相反、或交互作用之各因素間處於均衡之狀態下，可創造與維持不動產價值。
        9. 收益遞增遞減原則:
收益遞增遞減原則指增加諸生產因素之一單位投資量時，收益隨之增加；但當到達某一點後，如再追加投資，則收益不會與追加投資比例增加謂之。
        10. 收益分配原則:
指將生產所得之收益分配於勞力、資本、企業經營等三種生產因素之中，最後再分配給土地。
        11. 貢獻原則?超重要
貢獻原則係說明整體不動產中，特定因素之價值，可由其對整體不動產之貢獻方式來衡量，或假設無此因素時，自調整不動產價值中可扣減之數額。故從事不動產某部分之估價時，應以其對整體不動產之貢獻而定，屬部分與全體之關係，亦屬部分之收益遞增遞減原則之適用。
        12. 適合原則:適合原則認為不動產特徵與市場需求調和時，其價值方得以創造與維持。蓋不動產需與其所處地區保持協調一致之利用，才能發揮最大效用。
        13. 競爭原則:
不動產因具有不增性、位置不變及個別性等特性，故在供給方面較無彈性，較不易引起競爭；而在需求方面，當該不動產價格顯著低於其收益時，則有較強之競爭。故替代性愈低之不動產愈易引起競爭，而競爭性愈強，其價格愈高。
        14. 預測原則:
財貨之價格是反應該財貨將來收益性之預測；而對有收益性不動產之投資，亦是在預測該不動產將來所能獲得之收益所進行之投資。故不動產價格可藉預測未來之收 益而進行投資之估價，用以估定其價額。
        15. 外部性原則:
不動產之外在環境因素，對其價值有極深遠之影響。外在環境不經濟，則對不動產 價值有明顯之負效益，例如：攤販流竄、違章林立、野塚孤墳等嫌惡設施；反之外 在環境經濟，例如：綠地、文教設施、郵政、捷運車站等，則不動產價值將因其便利、舒適而有正面提昇。
        16. 機會成本原則:
機會成本係選擇一項投資之投資者，放棄其他可投資之機會。一般而言，投資者會 選擇最符合其投資期望之投資，故如有相似風險水準之替代投資方案，比已選擇之 投資方案表現更好者，該投資即有潛在之機會成本。從事不動產估價時，經由分析 與比較替代投資機會之預期報酬率，可估計勘估標的之報酬率，在瞭解投資者其報 酬期望值後，考量通貨膨脹、市場成長率等假設後，可為勘估標的之報酬率提供市 場支撐，並使其估計值更令人信賴。
        3. ?動產各生產因素間達到最適配置時，會創造其最高價值。請問這是基於何種原則？均衡原則
        4. ?動產的?用與外部環境的配合與相互協調，?動產方能達到最有效?用之原 則，稱為：適合原則
        5. 重置成本成?之依據為下?那一原則？替代原則
        6. ?動產估價報告中重視價格日期的確定，此係下?何種原則的考?？變動原則
        7. 土地殘餘法之觀?，?基於下?何種原則？剩餘生產?原則
        8. ?動產估價之評估，常運用電腦採迴歸模型，就各項特徵、??及價格組合加總 而成，試問其??依據為何？
        9. ?動產估價之評估，常運用電腦採迴歸模型，就各項特徵、??及價格組合加總而成，試問其??依據為何？貢獻原則
        10. 下?何種原則強調?動產與其坐落環境之間的關係?適合原則
        11. ?動產估價報告中常表明評估價格適用的有效期間，此係下?何種原則的具體考?？變動原則
替代原則為三大估價法（成本法、比較法與收?法）之基礎，試?明該原則於三 大估價法運用時之基本考?，以及實務上如何觀察並掌握?動產相互間的替代性？（100 經紀人）
(一)替代原則於三大估價方法運用時之基本考量
1、替代原則於比較法之運用：
不動產之價格，受到與該不動產同類型且有替代可能之其他不動產價格所牽引。亦即同類型且有替代可能之不動產間會互相競爭，而使其價格趨於一致。此種同類型不動產價格如在同一供 需圈內有互相牽引之事實存在，則可應用比較法估價，換言之，比較法係以替代原則為基礎。
2、替代原則於成本法之運用：
所謂成本法，指求取勘估標的於價格日期之重建成本或重置成本，扣減其累積折舊額或其他應扣除部分，以推算勘估標的價格之方法。故於從事不動產估價時，對勘估標的而言，如果重新建造或重新取得同類型之不動產有替代可能時，則勘估標的價格必不能超過重新取得或重新建造之原價，亦即由於替代原則之作用，使得重置原價成為該勘估標的價格之上限。故替代原則係使成本法得以成立之根據。
3、替代原則於收益法之運用：
某不動產如有替代可能，則可輕易決定能與該不動產產生同等收益之其他收益性不動產之投資額，故替代原則與收益法存有深淵關係，亦是表示合理經濟行動之基本原則，成為估價指針之中心項目之一。

(二)替代性之掌握
1、實例之價格屬正常價格、可調整為正常價格或與勘估標的價格種類相同者。
2、與勘估標的位於同一供需圈之近鄰地區或類似地區者。
3、與勘估標的使用性質或使用管制相同或相近者。
4、實例價格形成日期與勘估標的之價格日期接近者。（技術規則 12 參照）5、其他，例如相同或相近之建築結構、設計、收益或報酬…等。
最近國內房地產市場呈現?景氣狀況，此一現象在?動產估價原則來說是屬於那一種原則？對於?動產估價工作來說，需要掌握那些?動產估價原則？請詳述說明之。（104 經紀人）
(一)房地產市場不景氣，屬「供需原則」之適用：
房地產市場景氣與否，大致可從投資面之「土地及建物買賣移轉登記件數」、生產面之「建造執照面積」、交易面之「預售與新建住宅平均推出個案表價」及使用面之「住宅使用率」等關鍵指標綜 合判斷，簡言之，泛指「供需失衡」之經濟效果，屬「供需原則」之適用。  不動產估價之「供需原則」，指不動產囿其自然與人文特性，其價格深受供需法則之影響，亦即供 弱需強時，不動產價格上揚、交易熱絡；反之，則呈下跌或停滯，從而連動影響上述各關鍵指標 之體現。
(二)房地產不景氣，估價工作應需掌握之估價原則
1、變動原則：
形成不動產價格之因素眾多，由於該形成因素經常變動，造成不動產價格亦非一成不變。故進 行不動產估價時，必須分析造成該不動產效用、稀少性及有效需要變動之各項因素，以正確掌 握不動產價格日期之估價。
2、預測原則：
財貨之價格是反應該財貨將來收益性之預測；而對有收益性不動產之投資，亦是在預測該不動 產將來所能獲得之收益所進行之投資。故不動產價格可藉預測未來之收益而進行投資之估價， 用以估定其價額。
3、競爭原則:
需求者間之競爭，代表二個以上或更多需求者在進行取得不動產的互動努力；供給者間的競爭， 代表二個以上或更多供給者影響不動產供給的互動努力。故競爭是在自由競爭市場企業追求 利潤極大化的動態經濟體系中，供給與需求的基礎。故從事不動產估價時，應瞭解競爭效率與 利潤水準對不動產價格之影響，而替代性愈低之不動產愈易引起競爭，競爭性愈強，其價格愈 高。
試說明土地開發分析法之意義及其與最有效使用原則、均衡原則、競爭原則、預測(期)原則、外部性原則間的關聯性。(103 估價師)
(一)土地開發分析法之意義
指根據土地法定用途、使用強度進行開發與改良所導致土地效益之變化，估算開發或建築後總銷 售金額，扣除開發期間之直接成本、間接成本、資本利息及利潤後，求得開發前或建築前土地開 發分析價格。（技術規則 70）
計算公式如下：
V=[S÷(1+R)÷(1+i)-(C+M)]
V：土地開發分析價格。
S：開發或建築後預期總銷售金額。
R：適當之利潤率。
C：開發或建築所需之直接成本。
M：開發或建築所需之間接成本。
ｉ：開發或建築所需總成本之資本利息綜合利率。（技術規則 81）
(二)土地開發分析法與題旨各估價原則之關聯性
1、最有效使用原則：
所謂最有效使用原則，指客觀上具有良好意識及通常之使用能力者，在合法、實質可能、正當 合理、財務可行前提下，所作得以獲致最高利益之使用。＋「確定土地開發內容及預期開發時間」…
2、均衡原則：
所謂均衡原則，指當對立、相反或交互作用之各因素間處於均衡之狀態下，可創造與維持不動產價值。故從事不動產估價時，應注意不動產內部構成要素間是否達至均衡，以判定不動產之 效用是否高度發揮，藉以正確估計不動產價格。＋ 「可銷售之土地或建物面積」、「估算各項成本及相關費用」…
3、競爭原則
所謂競爭原則，指不動產因具有不增性、位置不變及個別性等特性，故在供給方面較無彈性， 較不易引起競爭；而在需求方面，當該不動產價格顯著低於其收益時，則有較強之競爭。故替代性愈低之不動產愈易引起競爭，而競爭性愈強，其價格愈高。＋「確定土地開發內容及預期 開發時間」、「選擇適當之利潤率及資本利息綜合利率」…
4、與預測原則之關聯性
所謂預測原則，指財貨之價格是反應該財貨將來收益性之預測；而對有收益性不動產之投資， 亦是在預測該不動產將來所能獲得之收益所進行之投資。故不動產價格可藉預測未來之收益 而進行投資之估價，用以估定其價額。＋「確定土地開發內容及預期開發時間」、「估算開發 或建築後總銷售金額」、「選擇適當之利潤率及資本利息綜合利率」…
5、與外部性原則之關聯性
所謂外部性原則，指不動產之外在環境因素，對其價值有極深遠之影響。外在環境不經濟，則 對不動產價值有明顯之負效益，例如：攤販流竄、違章林立、野塚孤墳等嫌惡設施；反之外在 環境經濟，例如：綠地、文教設施、郵政、捷運車站等，則不動產價值將因其便利、舒適而有 正面提昇＋「確定土地開發內容及預期開發時間」、「現況勘察並進行環境發展程度之調查與 分析」、「估算開發或建築後總銷售金額」、「選擇適當之利潤率及資本利息綜合利率」…
變動原則+預測原則→最有效使用原則
外在影響分析:
內在影響分析:
供需原則之關聯:
    1. 供需原則以變動原則及預測原則為基礎
    2. 供需原則以競爭原則為前提
變動原則與預測原則之關聯
替代原則之關聯
(一)替代原則與三大估價基本方法之關聯
    1. 替代原則於比較法之運用
    2. 替代原則於成本法之運用
    3. 替代原則於收益法之運用
(二)基於替代原則，不動產估價被稱為<在一連串價格秩序中，指摘對象不動產價格之適當位置>之理由
(三) 替代原則與最有效使用原則之關聯:
(四)替代原則與競爭原則之關聯
(五)替代原則與機會成本原則之關聯
最有效原則之關聯
        4. 最有效使用原則與替代原則之關聯
        5. 均衡原則加上適合原則，為最高度有效使用狀態
        6. 最有效使用原則之基礎
        7. 最有效使用原則以競爭原則為基礎
均衡原則之關聯
        3. 均衡原則與收益遞增遞減原則之關聯
        4. 均衡原則與三大估價方法之關聯

同一供需圈
指比較標的與勘估標的間能成立替代關係，且其價格互為影響之最適範圍。
近鄰地區
指勘估標的與比較標的的周圍，供相同或類似用途之不動產，形成同質性較高的地區
類似地區
指同一供需圈內，近鄰地區以外而與勘估標的使用性質相近之其他地區
三者之關係
1.同一供需圈涵蓋近鄰地區與類似地區。對特定勘估標的而言。近鄰地區只有一個，類似地區可以有很多個
2.勘估標的必定位於近鄰地區內。因此，影響勘估標的價格之區域因素，即指影響(近鄰地區)不動產價格水準之因素
3.蒐集比較標的，應與勘估標的位於同一供需圈內之近鄰地區或類似地區
4.最好在近鄰地區內蒐集比較標的，不得已才在類似地區內蒐集比較標的
5.蒐集之比較如位於近鄰地區，不必作區域因素調整；如位於類似地區，則應作區域因素調整。
三者之間關係圖







折舊路徑之種類:折舊路徑分為等速折舊路徑、初期加速折舊路徑及初期減速折舊路徑等三種方法
    1. 等速折舊路徑:每年折舊額相同。如定額法
    2. 初期加速折舊路徑:每年折舊額不同，初期大、後期小。如定率法
    3. 初期減速折舊路徑: 每年折舊額不同，初期小、後期大。如償債基金法
示意圖:






項目\路徑
等速折舊路徑
初期加速折舊路徑
初期減速折舊路徑
年折舊額
每年相同
每年不同，初期大、後期小
每年不同，初期小、後期大
折舊總額
居中
較高
較低
成本價格
居中
較小
較高
代表方法
定額法
定率法
償債基金法

不動產估價所採用的折舊方法，實務上以定額法為主

定率法之折舊公式:












資本利息綜合利率=資本利息年利率*(土地價值比率+建物價值比率*1/2)*開發年數









第2條
一、正常價格：指具有市場性之不動產，於有意願之買賣雙方，依專業知識、謹慎行動，不受任何脅迫，經適當市場行銷及正常交易條件形成之合理價值，並以貨幣金額表示者。
二、限定價格：指具有市場性之不動產，在下列限定條件之一所形成之價值，並以貨幣金額表示者：
（一）以不動產所有權以外其他權利與所有權合併為目的。
（二）以不動產合併為目的。
（三）以違反經濟合理性之不動產分割為前提。
三、特定價格：指具有市場性之不動產，基於特定條件下形成之價值，並以貨幣金額表示者。
四、特殊價格：指對不具市場性之不動產所估計之價值，並以貨幣金額表示者。
五、正常租金：指具有市場性之不動產，於有意願之租賃雙方，依專業知識、謹慎行動，不受任何脅迫，經適當市場行銷及正常租賃條件形成之合理租賃價值，並以貨幣金額表示者。
六、限定租金：指基於續訂租約或不動產合併為目的形成之租賃價值，並以貨幣金額表示者。
七、價格日期：指表示不動產價格之基準日期。
八、勘察日期：指赴勘估標的現場從事調查分析之日期。
九、勘估標的：指不動產估價師接受委託所估價之土地、建築改良物（以下簡稱建物）、農作改良物及其權利。
十、比較標的：指可供與勘估標的間，按情況、價格日期、區域因素及個別因素之差異進行比較之標的。
十一、同一供需圈：指比較標的與勘估標的間能成立替代關係，且其價格互為影響之最適範圍。
十二、近鄰地區：指勘估標的或比較標的周圍，供相同或類似用途之不動產，形成同質性較高之地區。
十三、類似地區：指同一供需圈內，近鄰地區以外而與勘估標的使用性質相近之其他地區。
十四、一般因素：指對於不動產市場及其價格水準發生全面影響之自然、政治、社會、經濟等共同因素。
十五、區域因素：指影響近鄰地區不動產價格水準之因素。
十六、個別因素：指不動產因受本身條件之影響，而產生價格差異之因素。
十七、最有效使用：指客觀上具有良好意識及通常之使用能力者，在合法、實質可能、正當合理、財務可行前提下，所作得以獲致最高利益之使用。
第5條(客觀公正估價)
不動產估價師應力求客觀公正，運用邏輯方法及經驗法則，進行調查、勘察、整理、比較、分析及調整等估價工作。

第8條(估價作業程序)
不動產估價作業程序如下：
一、確定估價基本事項。
二、擬定估價計畫。
三、蒐集資料。
四、確認勘估標的狀態。
五、整理、比較、分析資料。
六、運用估價方法推算勘估標的價格。
七、決定勘估標的價格。
八、製作估價報告書。

第12條(蒐集比較實例)
不動產估價師應依下列原則蒐集比較實例：
一、實例之價格屬正常價格、可調整為正常價格或與勘估標的價格種類相同者。
二、與勘估標的位於同一供需圈之近鄰地區或類似地區者。
三、與勘估標的使用性質或使用管制相同或相近者。
四、實例價格形成日期與勘估標的之價格日期接近者。
第14條(兼採兩種以上方法)
不動產估價師應兼採二種以上估價方法推算勘估標的價格。但因情況特殊不能採取二種以上方法估價並於估價報告書中敘明者，不在此限。
第15條(決定勘估標的價格)
不動產估價師應就不同估價方法估價所獲得之價格進行綜合比較，就其中金額顯著差異者重新檢討。並視不同價格所蒐集資料可信度及估價種類目的條件差異，考量價格形成因素之相近程度，決定勘估標的價格，並將決定理由詳予敘明。
以契約約定租金作為不動產證券化受益證券信託利益分配基礎者，折現現金流量分析法之收益價格應視前項情形賦予相對較大之權重。但不動產證券化標的進行清算時，不在此限


不動產估價報告書應載明事項
(人、本、日、種、條、目、金、權、現、管、因、理、敘、名、圖)
人:委託人
本:基本資料
日:勘估日期、價格日期
種:價格種類
條:估價條件
目:估價目的
金:估價金額
權:權利標示-所有權、他項權利及負擔
現:使用現況
管:使用管制
因:價格形成主要因素
理:運用三大估價方法、計算過程及決定勘估標的價格之理由
敘:不動產估價技術規則規定應敘名事項
名:估價師簽名、證照字號
圖:檢附相關圖說
第16條(估價報告書應載明事項)
不動產估價師應製作估價報告書，於簽名或蓋章後，交付委託人。
估價報告書應載明事項如下：
一、委託人。
二、勘估標的之基本資料。
三、價格日期及勘察日期。
四、價格種類。
五、估價條件。
六、估價目的。
七、估價金額。
八、勘估標的之所有權、他項權利及其他負擔。
九、勘估標的使用現況。
十、勘估標的法定使用管制或其他管制事項。
十一、價格形成之主要因素分析。
十二、估價所運用之方法與其估算過程及價格決定之理由。
十三、依本規則規定須敘明之情況。
十四、其他與估價相關之必要事項。
十五、不動產估價師姓名及其證照字號。
前項估價報告書應檢附必要之圖說資料。
因行政執行或強制執行委託估價案件，其報告書格式及應附必要之圖說資料，依其相關規定辦理，不受前二項之限制。

第18條(比較法定義)
比較法指以比較標的價格為基礎，經比較、分析及調整等，以推算勘估標的價格之方法。
依前項方法所求得之價格為比較價格。
第19條(比較法名詞定義)
情況調整
價格日期調整
區域因素調整
個別因素調整
百分率法
差額法
計量模型分析

一、情況調整：比較標的之價格形成條件中有非屬於一般正常情形而影響價格時，或有其他足以改變比較標的價格之情況存在時，就該影響部分所作之調整。
二、價格日期調整：比較標的之交易日期與勘估標的之價格日期因時間之差異，致價格水準發生變動，應以適當之變動率或變動金額，將比較標的價格調整為勘估標的價格日期之價格。
三、區域因素調整：所選用之比較標的與勘估標的不在同一近鄰地區內時，為將比較標的之價格轉化為與勘估標的同一近鄰地區內之價格水準，而以比較標的之區域價格水準為基礎，就區域因素不同所產生之價格差異，逐項進行之分析及調整。
四、個別因素調整：以比較標的之價格為基礎，就比較標的與勘估標的因個別因素不同所產生之價格差異，逐項進行之分析及調整。
五、百分率法：將影響勘估標的及比較標的價格差異之區域因素及個別因素逐項比較，並依優劣程度或高低等級所評定之差異百分率進行價格調整之方法。
六、差額法：指將影響勘估標的及比較標的價格差異之區域因素及個別因素逐項比較，並依優劣程度或高低等級所評定之差額進行價格調整之方法。
七、計量模型分析法：蒐集相當數量具代表性之比較標的，透過計量模型分析，求出各主要影響價格因素與比較標的價格二者之關係式，以推算各主要影響價格因素之調整率及調整額之方法。
第20條(計量模型分析法條件)
應用前條計量模型分析法應符合下列條件：
一、須蒐集應用計量模型分析關係式自變數個數五倍以上之比較標的。
二、計量模型分析採迴歸分析者，其調整後判定係數不得低於零點七。
三、截距項以外其他各主要影響價格因素之係數估計值同時為零之顯著機率不得大於百分之五。


23條(急、待、債、親、畸、物、拍、公、迷、施、哄、法、他)
比較標的有下列情況，應先作適當之調整；該影響交易價格之情況無法有效掌握及量化調整時，應不予採用：
一、急買急賣或急出租急承租。
二、期待因素影響之交易。
三、受債權債務關係影響之交易。
四、親友關係人間之交易。
五、畸零地或有合併使用之交易。
六、地上物處理有糾紛之交易。
七、拍賣。
八、公有土地標售、讓售。
九、受迷信影響之交易。
十、包含公共設施用地之交易。
十一、人為哄抬之交易。
十二、與法定用途不符之交易。
十三、其他特殊交易。
第二十七條(決定比較價格)
不動產估價師應採用三件以上比較標的，就其經前條推估檢討後之勘估標的試算價格，考量各比較標的蒐集資料可信度、各比較標的與勘估標的價格形成因素之相近程度，決定勘估標的之比較價格，並將比較修正內容敘明之。
第28條(收益法分類)
收益法得採直接資本化法、折現現金流量分析法等方法。
依前項方法所求得之價格為收益價格。
第33條(契約及經濟租金)
客觀淨收益應以勘估標的作最有效使用之客觀淨收益為基準，並參酌鄰近類似不動產在最有效使用情況下之收益推算之。
以不動產證券化為估價目的，採折現現金流量分析法估價時，各期淨收益應以勘估標的之契約租金計算為原則。但因情況特殊不宜採契約租金估價，並於估價報告書中敘明者，不在此限。
前項契約租金未知者，應以市場經濟租金推估客觀淨收益。

第34條(收益法估價程序)
收益法估價之程序如下：
一、蒐集總收入、總費用及收益資本化率或折現率等資料。
二、推算有效總收入。
三、推算總費用。
四、計算淨收益。
五、決定收益資本化率或折現率。
六、計算收益價格。
第36條(有效總收入之推算)
勘估標的之有效總收入計算方式如下：
一、分析並推算勘估標的之總收入。
二、推算閒置及其他原因所造成之收入損失。
三、第一款總收入扣除前款收入損失後之餘額為勘估標的之有效總收入。
前項第一款所稱總收入，指價格日期當時勘估標的按法定用途出租或營運，在正常情況下所獲得之租金或收入之數額。

第48條(成本法定義)
成本法，指求取勘估標的於價格日期之重建成本或重置成本，扣減其累積折舊額或其他應扣除部分，以推算勘估標的價格之方法。
依前項方法所求得之價格為成本價格。
建物估價以求取重建成本為原則。但建物使用之材料目前已無生產或施工方法已改變者，得採重置成本替代之。
重建成本，指使用與勘估標的相同或極類似之建材標準、設計、配置及施工品質，於價格日期重新複製建築所需之成本。
重置成本，指與勘估標的相同效用之建物，以現代建材標準、設計及配置，於價格日期建築所需之成本。

第52條(總成本各項成本費用)
營規廣管稅資開

勘估標的之總成本應包括之各項成本及相關費用如下：
一、營造或施工費。
二、規劃設計費。
三、廣告費、銷售費。
四、管理費。
五、稅捐及其他負擔。
六、資本利息。
七、開發或建築利潤。
前項勘估標的為土地或包含土地者，總成本應加計價格日期當時之土地價格。
總成本各項計算過程應核實填寫於成本價格計算表內。
第59條(利率認定原則)
資金中自有資金之計息利率應不高於一年期定存利率且不低於活存利率；借款則以銀行短期放款利率計息；預售收入之資金應不計息。
第65條(耐用年數認定)
建物折舊額計算應以經濟耐用年數為主，必要時得以物理耐用年數計算。
經濟耐用年數指建物因功能或效益衰退至不值得使用所經歷之年數。
物理耐用年數指建物因自然耗損或外力破壞至結構脆弱而不堪使用所經歷之年數。
建物之經歷年數大於其經濟耐用年數時，應重新調整經濟耐用年數。

第88條(區分地上權)
土地之上下因有其他設施通過，致使用受限制之宗地，應先估算其正常價格，再考量該設施通過造成土地利用之影響，並計算其地價減損額後，從正常價格中扣除之，以其餘額為該宗地之價格。
第89條(土壤或地下水汙染)
受有土壤或地下水污染之土地，應先估算其未受污染之正常價格，再依據委託人提供之土壤污染檢測資料，考量該土壤或地下水污染之影響，並計算其地價減損額後，從正常價格中扣除之，以其餘額為該宗地之價格。
第100條(房地推估基地單價-區分所有建物)
前條勘估標的屬區分所有建物時，以其房地價格推估該區分所有建物基地單價時，得以下列方式估計之：
一、該區分所有建物基地權利價格＝該區分所有建物房地價格－該區分所有建物之建物成本價格。
二、該區分所有建物之基地權利單價＝該區分所有建物基地權利價格／該區分所有建物之基地持分面積。
三、基地單價＝該區分所有建物之基地權利單價× 平均地價分配率／該區分所有建物之地價分配率。
前項第三款該區分所有建物之地價分配率公式如下：
該區分所有建物之地價分配率＝該區分所有建物之樓層別效用比－平均樓層別效用比× 全棟建物成本價格占全棟房地總價格比率。
第131條(租金分類)
不動產租金估計，應視新訂租約與續訂租約分別為之。

